, secrétaire, lit le procèS-vèrbâl de là séàdcéd'hiéf au matin. Il ne ge produit aucuiie réclamation et ië procès-Verbal est adopté:
, dépiilê du Bèrry et rapporteur du comité ecclésiastique, obtiëht là pàrolé et proposé, aii nom aë Ce fcorhité, que déé éommissàlres, tant de cë comité qiie dés comités dé Gdfiâtitution, des finàhcèé, d'àgriciiltdfë, ët poui1 l'aliénation des biens nationaux, soient cfiargés de dresâèi* Une instruction pour indiquer aux assemblées admininistratives les objets dont elles doivent s'occuper. L'Assemblée rend sur cette proposition le décret suivant : « L'Assemblée nationale a décrété et décrète que, par dës membres pris au nombre de deux dans chacun des comités de Constitution, ecclésiastique, finances, agriculture, et aliénation des. biens nationaux,, il 6eratfait une instruction relative aux objets d'administration confiés aux assemblées de district et de département, laquelle instruction ils. présenteront à l'Assemblée daus lé délai de huitaine du jour du présent décret. »
donne connaissancë a l'Assemblée de deux lettres qu'il a reçues de M. de Saint-Priest, ministre^ contenant envoi, l'une^de pièces concernant iitié affairé de la garde nâtib-nale de Soubise, l'autre de pièces qi^i regardent la municipalité d'Auray, un capitaine-commandant du régiment de Roûérgué, et dés difficultés sur la tfàifl-fortë que doivent fournir les troupes réglées. Le premier paquet est rénvôyé àu comité des rapports, et le second au comité de Constitution. Un de MM. les secrétah'es fait lecttire d'une lettre de M» de la TOur^dù-Pin* par laquelle ce ministre informé l'Assemblée des ordres qu'il adonnés pour faire arrêter les trois dràgohs qui Ont suscité l'insurrection du régiment de Lorraine, ci-devant dénoncée à l'Assemblée.
fait lectdre d'une lëttfë dàtëé de Llfflôurs, 29 fcbài* cdntènânt déBohcià^ tioti d'un jugëinent rehdti ëâ f à vêtir dii sieur abbé Raff, qui lui adjuge, âû prfiiudlcé de la nation, les biens du prieuré d'Âtithiê. Cette lettre est renvoyée au èoolite êcclesias-tique.
se piâlût des dégradations iioift-breuses qui sé commettent dans ïe| biens nationaux. Pour1 rêpfiniër abus il dëtflândë què l'Assemblée charge sëé codiiteè dë faifrë dès recherches à cet égard ét d'éh présenté* ensuite le résultat.
dit que le ëôfcfaifë ecclésiastique s'ëèt occupé dë dët bbjët et qu'il n'attêfid qu'Uri tbdiùënt favofâblë poiir en ëntfëtehi^ l'Âs-ëénibléë.
, cnt Un congé d'un mois pour rai* Ion de santé. Lé sieur Béhoîi Boulet, prêtre: âê Paris, écrit à VAss'emblèê là leltrè suivante pat laquelle il déclare abandonner a la nation les deux seuls bénéfices dont il sqîi pourvu, : « Nosseigneurs, c'ëst avec dbuleur que le sous* Signé voit, aépûislongtemps,que l'intérêt personnel déguisé sous le faux prétexté de là religion qui le repreuve, continue à égarer un grand nombre de ses confrères, que notre heureuse Révolution aurait dû rappelèr aux vrais principes dé cette religion et du bien publie. Il a dons pensé que hop seulement il étdit convenable, mais qu'il devenait même nécessaire, en de .pareilles circonstances* que ceux qui ont le bonheur deconnaître et d'aimer ces principes en fissent une profession publique et donnassent à leurs frères égarés l'exemple du désintér^ssemenV lë^plus entier. Le soussigné à'estimera trop heureux si* par l'abandon qu'il fait par les présentes à la nation, des deux modiques bénéfices qu'il possède, il peut être de quelque utilité à la patrie et encourager, par son exemple, cëuxde ses confrères de Paris qui n'ont pas encore ©sé se déclarer pour elle. Son sacrifice es^ entier, Ôomme il est volontaire : il ne pofesêde rien de plus. « Signé : Boulet, prêtre. « Paris, ce » Cette lettre est, renvoyée au comité ecolésias-tiques ainsi que les titres qui y sont joints.
annonce que la communauté de fielrupf, district de Verdun, département de la Meuse, offre d acquérir les biens nationaux qui sont dans son territoire. , Cette soumission est renvoyée au comité pour l'aliénation de ces biens.
, rapporteur du comité des rap-ports. Messieurs, la nouvelle municipalité de Sau-veterre a décerné une contrainte par corps contré les anciens officiers municipaux de cette localité qui* sur la demande.qui leur en avait été faite de rendre compte de, leur gestion* avaient répondu n'avoir pas de deniers entre leurs mains et avaient/renvoyé au. régisseur. A leur tour, les anciens, offi.ciers municipaux se sont pourvus au parlement de Navarre* le g mai dernier, et ont obtenu un arrêt de .défense contre là. contrainte par corps ët une autorisation de prendre à partie la nitfnlè'lpâlitè hdtiVëiié. Dë part ét d'antre il exiëtë tidë grandë ahifnùsitë, ët il y à fiôlation dëS règles, puisque les affaires administratives doiVeht être portées préalablement devant les assemblées de département. Lë comit£ Vous propose, sur cette affaire, un decrét ainsi conçu : « L'Assemblée nationale, après avoir entendu son comité dès rapports, considérant que lès assemblées administratives ne peuvent;être troublées dans leurs fonctions par aucun acte du pouvoir judiciaire; qu'avant de porter une dénpn -ciàtion dans les tribùnàiix Contre lés, .officiers municipaux, cèttë dénonciation doit être sotir mise à l'administration ou au directoire du département; « Déclare non avenu l'arrêt .rendu par lé parlement de Navarre le, 8 mai dernier, contré lés ofûciérs municipaux actuels de Sâuvetérrë, ainsi que tout ce qui s'est ensuivi. « Déclaré également non avenue la contrainte par corps décerpée par les officiers municipaux àctuetë déjÇaûv^terré, contrë leurs prédécëssèurs* sauf auxdits officiers municipaux actuels & porter leur réclamation devant l'administration m dirëctôiré .du degàrtëmënt. qui, âpres avoir pris l'avis de 1 administration au district ou dé soii directoire, enverra, s il y a heu, a ceux qui ën devront connaître. »
, député du Béarn. fies motifs de justice m'obligent.à prehdre la Raroie pour justifier la conduite du parlement de Pau. Les an" ciens officiers municipaux de JjauVeterfe ;n'è-taient point .comptables puisqu'ils n'ont àueun maniement de dëpiers publics et qu ils ne sont qdé simples ordonnateurs des dépenses» Le seul officier comptable est le grande la communauté, et ce n'est que lorsqu'on juge son compte que l'on ëxamihe le mérite des mandements donnés par les officiers municipaux, sur lesquels on accorde au garde une action en, garantie, si les articles de dépense .sont cancellés. Les officiers actuels ed ordonnant aux anciens dé fôûrnir un compte et èn décèrnant la contracte par corps* ont fait aGtç de juge, qualité qui leur appartenait en vertu de la coutume de Ëèârn; aussi la plainte des officiers anciens n'a été relevée au parlement que par la, voie de l'appel, conformément à une décision du Conseil de 1712 et d'autres arrêts du Conseil de 1773 et 1741, revêtues de lettres patentes» Le parlement était le seUl qui $ût en connaître* et, son arrêt est rempli dë justice, quant à la prise à,partie, parce ç[ue les officier^ actuels ont. excédé leur pouvoir, pâr^e aue d'ailleurs ils ont connu de là màtièré, quoiqu ils plaidassent avec, les officiers anciens, qu'ils fussent eUx-mêmes intéressés ën partie dans lâ comptabilité qu'ils recherchaient, et qu'enfin les officiers actuels se s&nt associés, en décerriàrit la contrainte, les notables oui n'ont aucun droit de prendre part a un pareil acte de iuridictipné Je demande, sans pronducer la nullité de 1 arrêt* le renvoi du tout à l'assemblée de départementales choses demeurant en l'état.
, député du Béarn. Je ne cherche ni à justifier ni à inculper le parlement, car' je sUis fort éloigné dë croire que, ni dahs l'ancien ni dans le nouvel ordre de (choses* la prise, à' partie puisse être accordée* ,n( qu'il puisse, être fait des défenses sous peine de punition exemplaire, sur une seule requête. Le parlement aurait agi d'une maniéré plus convenable dans les circonstances, s'il s'était contenté de surseoir à la contrainte par corps décernée par la municipalité actuelle contre les anciens officiers municipaux. Il règne des divisions entre ceux-ci et les nouveaux officiers ; l'élection est contestée et le comité a renvoyé cette contestation à l'assemblée du département. Il serait convenable d'y renvoyer aussi la reddition des comptes. J'adopte cependant le projet de décret présenté par le comité des rapports. Ce projet est décrété.
demande à faire une motion tendant à suspendre l'activité des anciens tribunaux. L'orateur annonce qu'à la première séance du soir il rendra compte de l'adhésion de plus de deux cents curés aux décrets de l'Assemblée nationale, ainsi que des vexations que la plupart éprouvent en diverses parties du royaume à causes des preuves d'attachement qu'ils donnent à la nouvelle Constitution. 11 rend compte qu'un de ses confrères, entre autres, curé de Mondeville, diocèse de Sens, a été saisi au collet par le maire, qu'on lui a déchiré ses vêtements, qu'on a fini par lui laisser le choix ou d'être massacré, ou de faire l'abandon de deux contrats d'acquisition qu'il venait de faire. L'orateur annonce ensuite que depuis le décret de suppression des anciens tribunaux, la défiance s'e3t tellement répandue sur leurs jugements que les plaideurs emploient toutes sortes des moyens pour éloigner la décision des affaires. En conséquence, il demande que le jugement des affaires qui n'exigent pas beaucoup de célérité soit suspendu jusqu'à la nouvelle organisation judiciaire. L'Assemblée renvoie au comité des rapports l'affaire du curé de Mondeville et rejette la motion relative aux tribunaux.
, rapporteur du comité de Constitution, fait un rapport sur les irrégularités des assemblées primaires de la ville de Colmar et dit: Le comité de Constitution m'a chargé de vous rendre compte des illégalités qui ont eu lieu dans les assemblées primaires de Gohnar. Les décrets rendus sur la contribution patriotique et sur le serment civique n'ont pas été exactement observés. Ou a bien affiché les noms des citoyens qui ont fait leur contribution patriotique, mais on n'a pas publié la quotité des sommes pour lesquelles les citoyens ont fait leur soumission. Le sermeut civique qui doit être prêté individuellement en faisant prononcer à chaque citoyen, je le jure, a été prêté collectivement. Le commissaire du roi a pris pour les élections des dispositions propres à favoriser l'intrigue et la cabale ; ces assemblées ont été convoquées chacune à deux jours de distance, de manière que la seconde pût connaître les opérations de la première. Le comité pense que les opérations de ces assemblées doivent être déclarées nulles et que l'on doit ordonner qu'une convocation nouvelle sera faite et indiquée pour le même jour. Voici le projet de décret que nous vous proposons : « L'Assemblée nationale, après avoir entendu le rapport de son comité de Constitution, et avoir examiné les ordonnances du commissaire du roi pour l'établissement des districts et du départe- ment du Haut-Rhin, le réquisitoire du procureur de la commune de Colmar, et la délibération de la municipalité de là même ville : « Décrète que les assemblées primaires, dans lesquelles n'ont pas été littéralement exécutés les décrets relatifs à la contribution patriotique, et au serment civique que doit individuellement prêter chaque votant dans les assemblées primaires, sontirréguliêres, et que les élections qui y ont été faites sont nulles ; « Qu'eu conséquence, lesdites assemblées primaires se réuniront de nouveau pour procéder à de nouvelles élections ; que tout citoyen jouissant de plus de 400 livres de rente, et paraissant auxdites assemblées primaires, ne sera admis à y voter qu'en représentant l'extrait des rôles d'impositions auxquelles il est assujetti, et le certificat de sa déclaration pour la contribution patriotique, lesquels seront lus à haute voix dans les assemblées: qu'avant le scrutin, tous les citoyens prêteront, chacun individuellement, le serment civique dans les mêmes termea et dans la forme décrétés par l'Assemblée nationale ; « Que les assemblées primaires de la ville de Colmar se tiendront toutes le même jour et à la même heure, et procéderont dans le même temps aux élections, et que les derniers décrets rendus le 28 mai relativement aux assemblées primaires, seront littéralement exécutés. »
consulte l'Assemblée et le projet de décret est adopté.
, au nom du comité des finances, rend compte du travail des commissaires chargés de veiller à la fabrication des assignats; il dit que les précautions les plus minutieuses ont été imaginées et prises pour la sûreté de ce papier-monnaie. Le comité de Constitution propose un projet de décret. Plusieurs membres proposent de discuter et de voter le décret article par article.
répond qu'une discussion sur l'ensemble est suifisant parce qu'il y a urgence à prendre une détermination et à ne pas perdre un temps précieux.
consulte l'Assemblée qui ordonne que la discussion aura lieu sur l'ensemble. Il est fait une nouvelle lecture du projet de décret.
(de Tours). Je propose de décréter qu'il y aura des bureaux de vérification dans toutes les principales villes du royaume.
J'appuie l'amendement qui vous est proposé, car l'assurance que l'on preudra au bureau de vérification facilitera la circulation des assignats. Il faut également que les personnes qui signeront les assignats répondent de leur sincérité.
Si l'on adoptait la vérification, il faudrait établir des bureaux dans toutes les villes et dans tous les bourgs du royaume, ce qui serait créer des obstacles à la circulation, sous prétexte de procurer des assurances. Je désapprouve également l'obligation que M. Rœderer veut imposer aux endosseurs, parce que l'endossement n'est proposé par le comité des finances que pour assurer la propriété de l'effet à la personne qui y sera nommée et pour éviter les interceptions. Je demande la question préalable sur les amendements. La question préalable est prononcée. Le projet de décret est ensuite mis aux voix et adopté ainsi qu'il suit : « L'Assemblée nationale, après avoir entendu le rapport des commissaires du comité des finances chargés de surveiller la fabrication des assignats, a décrété et décrète ce qui suit : Art. 1 . « Les 400 millions d'assignats créés par les décrets des 19 et 21 décembre 1789, 16 et 17 avril 1790, seront divisés en douze cent mille billets, savoir : « 150 mille billets de mille livres; « 400 raille billets de trois cents livres ; « 650 mille billets de deux cents livres. « Les billets de mille livres seront divisés en six séries, de 25,000 billets chacune, numérotés depuis un jusqu'à 25,000. « Les billets de trois cents livres seront divisés en huit séries, de 50 mille billets chacune, numérotés depuis 1 jusqu'à 50,000. « Les billets de deux cents livres seront divisés en treize séries, de 50,000 billets chacune, numérotés depuis 1 jusqu'à 50,000. Art. 2. Les billets cfe mille et de deux cents livres seront imprimés sur du papier blanc, et ceux de trois cents livres sur du papier rose. « Les billets de mille livres seront imprimés en lettres rouges ; ceux de trois cents et de deux cents livres, en lettres noires. Art. 3. « Chaque assignat aura pour titre : Domaines nationaux hypothéqués au remboursement des assignats décrétés par l'Assemblée natio-lale les 19 et 21 décembre 1789 ; 16 et 17 avril 1790, sanctionnés par le roi. « Le corps de l'assignat contiendra un billet à ordre sur la caisse de l'Extraordinaire, signé au bas dudit billet, par le tireur, et au renvers par l'endosseur, lesquels tireur et endosseur auront été nommés par le roi. Art. 4. « Au-dessus du billet à ordre sera imprimée l'effigie du roi ; et au-dessous dudit billet, un timbre aux armes de France, avec ces mots : la Loi et le Roi. Art. 5. « Trois coupons d'une année d'intérêt chacun seront placés au bas de chaque assignat; et au revers des lignes qui les séparent, seront imprimés les mots Domaines nationaux et Caisse de l'Extraordinaire. Ces mots seront disposés de manière qu'on ne puisse séparer le coupon de l'assignat, sans en couper une ligne entière dans sa longueur. « Un timbre sec, aux armes de France, sera frappé sur le revers desdits coupons. Art. 6. « Le revers de l'assignat sera divisé en plusieurs cases, dont la première recevra la signature de l'endosseur nommé par le roi. Les autres cases serviront aux autres endosseurs, s'il y a lieu. Art. 7. « Il pourra être établi dans chaque ville chef-lieu de département, et dans toutes autres villes principales du royaume, sur leur demande, un bureau de vérification sous la surveillance, soit des municipalités, et d'après le règlement que le roi sera supplié de rendre. « D'après les demandes qui seront faites par lesdites assemblées de département ou municipalités, il leur sera adressé les instructions né- cessaires pour la personne commise à la vérification. « Un double de cette instruction sera déposé au greffe du tribunal du département. Art. 8. a Les vérificateurs seront tenus, toutes les fois qu'ils en seront requis, de procéder, sans frais, à la vérification des assignats qui leur seront présentés et de les certifier. Art. 9. « Lorsque les assignats seront envoyés par la poste, ils pourront être passés à l'ordre de celui à qui ils seront adressés ; et dès lors, ils n'auront plus de cours que par sa signature. Art. 10. « Les formes qui auront été employées pour la fabrication du papier, ainsi que les lettres majuscules, les planches gravées et les différents timbres qui auront été employés à leur composition, seront déposés aux archives de l'Assemblée nationale, et ne pourront en être déplacés que par un décret spécial.»
annonce que M. Henrion de Bussy fait hommage à l'Assemblée d'un ouvrage intitulé : De la destruction de la mendicité. L'Assemblée ordonne qu'il sera fait mention de cet hommage au procès-verbal et que le projet de M. de Bussy sera renvoyé au comité de mendicité.
M. de Cernon demande à faire un rapport, au nom du comité des finances, sur les besoins actuels du Trésor public. M. de Cernon. C'est au commencement du mois que nous devons vous rendre compte de l'état du Trésor public. La section du comité des finances, chargée de recevoir semaine par semaine les états de recette et de dépense du Trésor royal, m'a confié le soin de vous présenter ce rapport. Les dépenses du mois se sont élevées à 31 millions 607,000 livres. Il reste en caisse 13 millions 160,000 livres, dont la plus grande partie est en argent. Le mois qui commence se trouve chargé de l'acquittement des anticipations. Cet acquittement ne peut se faire qu'avec des "assignats ou des billets de caisse qui les remplace provisoirement. Le comité propose, en conséquence, le décret suivant : « L'Assemblée nationale, considérant le délai indispensable pour la fabrication des assignats et la nécessité de réunir un grand nombre de précautions pour éviter les contrefaçons ; considérant également que leur emploi est urgent pour le service du mois de juin, a décrété et décrète que la Caisse d'escompte fournira au Trésor public 20 millions de billets portant promesse d'assignats, lesquels seront remplacés par des assignats sitôt leur fabrication. » J'observe que ce n'est point ici un nouveau prêt de la Caisse d'escompte, mais un emploi que vous faites des assignats suivant leur destination. J'ajoute que la section chargée de suivre les opérations du Trésor royal ne peut encore offrir le compte des dépenses depuis le mois de mai 1789 jusqu'à ce moment. Ce travail immense fait au Trésor public ne lui a pas encore été remis.
Je m'oppose à ce qu'on accorde les 20 millions demandés; il faut fournir aux dépenses nécessaires du Trésor public ; mais s'il est aisé de connaître les dépenses, il n'en est pas de même de la recette. Nous avons demandé l'état du recouvrement des impositions et de l'arriéré des receveurs généraux et particuliers. Ce décret n'est point exécuté.
J'appuie l'obser^ vation du préopinant ; l'état des finances e&t encore un secret jfljpénéfrabjg. On ne dit pas si 1 on a vërif}ê ia facette-. I| nous faut un bilan exact. Tqu's les mots on viendra nous demander10 nu 20 miilions,
Comment est-il possible que dans un royaume ou lepeuple paye 4 ou 500,000,000 livres d'impositions,"... (Il s'élève des murmures ; plusieurs yoix dirent : « On no payé pas! ») lin honorable membre m'atteste que dans une des grandes provinces de France, flans Bretagne, la perception des impositions n'éprouve pas le moindre retard- Je sais qu'il en est de même dans Jes prpvipcps vpisjnes de Paris. Dans d'au-, très les contribuables demandent qu on fasse les recouvrements. L'Assemblée nationale devrait être informée $'que manière exacte pourquoi de 36 millions d'impositions qu on devrait recevoir par mois, on n'en reçoit que neuf- Qn §e demande pourquoi, quand les fermiers payent la taille, les propriétaires les vingtièmes, et .quanu les privilégiés sçnt as^uieUjsanx impositions, il faut yiyre pur l^s capitaux de nation, au lieu de vivre sur le produit des contributions ?
(de Saint-Jean-d'Angely). il est bou que la nation connaisse les motifs qui nous déterminent à faire le service sur les capitaux et non sur les revenus; nous avons états des "receveurs généraux dés finances^ Ces états, qui paraissaient faciles à pregenittjr, donneraient (le trè^ gra.nde8 lumières ; les receveurs généraux popy^iept dirg f « ta ayons reçu tant,11 reste ^Ut 4 re^e^QiFc » Qè opuv^it présenter également des bordereaux des aides. §i ces états avaient été envoyés £}. domicile,," cfiqpun de nous pourrait en fie giomep^ voter de'mapiêre à ne pas compromettre'sa délicatesse epvers ses copi-mettants. Ce Que M. Fréteau a dit e$t yr$i, mais il faut ausfi qu'on sache que plusieurs pro-vincesles intendants ét lés suljdejégués s'étant retirés pour cause, les pôles ne sont pas faits. Je çite notamment la mienne, mais on peut voir combien les impositions produisaient; les receveurs généraux savent chacun ce que doit produire leur généralité, je .4en^an4e donc que tous les mois ils présentent uu état de recette ayec les indications des parties payantes- Dn receveur général dira : « J'ai reen dans ce mois de tel receveur particulier la somme de tant- i Les détails VOUS seront remis, VOUS les comparerez à la recette du Trésor royal, et il se fera de cette manière un contrôle très utile. Nous pourrons échaulfer le zèle des habitants dès campagnes, ùuyapplauqir. Je demande Ménisque, soit pour l'arriéré de 17$), soit pour le courant de 179Q, l'état des SQmïnès reçues receveurs particuliers soit envoyé avec i'etat de recette du Trésor royal à chaque député, de mois en mois,
, Je prie M. le président de demander à la section du comité des finances si elle a les pièces probantes pour la rentrée des impositions de mois en mois; sinon il me semble convenable de nommer des commissaires.
Si j'avais préyu que l'Assemblée dési?4t, cet te occasion, goingle. du travail de la section, je me serais muni des pièces nécessaires. J'observe cependant à M. Fréteau nue les receveurs généraux n'ont rien reçu des fonds de l'année 1790. sur 32,000 roles il n'v en a encore que 14,000 de faits» Quant à la recette de 1789, le terme du payement est arrivé; les fonds doivent être rentrés ap Trésor public, La gabelle est remplacée, mais les rÇdeg du reuipl&r cernent ne sont point encore rédigés, donc il n'y a pas encore de recette sur cet objet; ferme du tabac éprouve p^e diminution presque totale; les droits p'aides sont aussi diminués parce que la récolte a été mauvaise, Railleurs les r^epur? vrements se f°Bt presque toujours en autogpine; les impôts des barrières ont donné peu de pro-* duit, à cause des contraventions et du déperûh-semerit du ço^gierce, Yoija les causer des embarras du Trésor public. Les 20 millions demandés aujourd'hui sont destinés À payer lés anticipations dopt yous avez défendu le renouvellement, ce ne sont donc pas çles anticipations qu'on prO" posé, niais un emploi déterminé: vpns »vejç' de même ordonné que le? rentes servent payées en assignats. Ainsi on ne sollicite pas un seçours pour le Trésor pnbljÇj mais lès moyens d?un acquittement que vous avufl ordonne- Quant à la demande de M» Régnant l^fiY^i à domicile serait déjà fait si nous y avions lté autorisés par un défiret. A l'exçepftpn pe j'etat de l'arriéré des receveurs particuliers, 4011s les autres états sont entre lés mains dij ppgilté» Il yériijèra l'état général ffliï- les états 'parfiçqîie1'3? et l'Assemblée trouver^ d^qs pe tr$vgilrqùi lpi sèr^ incessamment présenté, de quoi satisfaire sa juste impatience.
M, Regnaud se (rompe sur l'état de sa province. J'ai dans les mains des extraits de rôles, faits depuis un moi§ pour les paroisses voisines de'Saintes, Je demande à M. Regnaud que les états des receveurs particuliers nous soient envoyés et que les nombres de l'Assemblée veuillent, par leurs relations, s'assurer de leur exactitude.
consulte l'Assemblée qui adopte la proposition du comité des finances et celle de M. Regnaud (de Sajnt-Jea.n-d'Angely), En conséquence, les deux décrets suivants sont fendus : PREMIER DÉCRET, « L'Assemblée nationale, considérant le délai indispensable' dans la febrication des assignats, et la nécessité de réùnir toutes "les précautions possiblés pour garantir èt ëyiter la pontrefaçon ; ëonsidéraat également que leur emploi ë§t urgent pour le' service'du frésor oublie dans le Courant du ïnoisrdê juio°, à décrété qûe la Ga|sse d'escompte fournira au Trésor public la somme de 20 millions en billets-assignats, lesquels seront remplacés en assignats aussitôt après leur fabrication." » deuxième decret. L'Assemble nationale décrète que chaque mois les receveurs généraux des finances et ceux des impositions .dç Paris fourniront un état de l^ur recette, tant sur l'arriéré des rôles de 1789 et années antérieures, en énonçant le montant de l'arriéré restant à rentrer, que sur les recouvrements à compte de ceux de 1790. Ils désigneront dans les états les sommes reçues de chaque receveur particulier, et si elles l'ont été en espèces, assignats, promesses d'assignats ou lettres de change. « Ces états seront imprimés et distribués chaque mois aux membres de l'Assemblée, avec les états généraux de recette du Trésor puhlic-pendant ce même mois. » On passe à l'ordre du jour qui consiste dans la discussion des articles au titre premier du projet de décret proposé par le comité des office? eçclé-siastiques. Les six premiers articles sont relatifs à l'épiscopat. (Voyez le rapport de M. Martineau du 24 avril 1790. — Archives par\emev,ta,ives, t. XIII, p. 166).
, écavez fermé la discussion, je ne me permettrai .pas de~ la recommencer; mais je crois devoir à mon ministère et à mop caractère d'adhérer à la demande d'un concile natiopal, poqr prononcer sur tout ce qui concerne la discipline ecclésiastique, sauf l'accession et la protectiop de la puissance civile. Autant j'ai de respect pour les décréts rendus par cette Assemblée, sur tout ce qui est temporel, autant je me dois de déclarer que je ne puis reconnaître la compétence deï'Assemblée pour ce qui concerne le spirituel. (Quelques ecclésiastiques de la partie droite de l'Assemblée se lèvent pour adhérer à cette déclaration.)
, arçhevêque d'Arles. Je supplie l'Assemblée de statuer sur la demande d'un renvoi à un concile national.Cette demande est appuyée ; l'Assemblée peut décider par oui ou par non.
, évêque de Lidda (1). Messieurs, votre intention n'a jamais été et pe sera jamais de dépasser la ligne de démarcation qui sépare les pouvoirs des deux puissances spirituelle et temporelle, et, en respectant les droits de la pre^ mière, vous n'entendez pas soustraire à l'obéissance due à ses lois et définitions, en ce qui regarde la validité des sacrements et les choses nécessaires au salut, les fidèles soumis à votre autorité temporelle, |l est doue de votre volonté, que tout ce que les conciles généraux et œcuméniques ont défini et décrété dans des matières purement spirituelles et notamment concernant les choses nécessaires à la validité des sacrements, soit religieusement observé en France, et vous ne voulez pas établir de loi qui y soit contraire. Il s'ensuit que les canons et décrets du concile de Trente, qui portent sur des objets par lui reconnus nécessaires à la validité des sacrements, par conséquent au salut, et par là même des objets purement spirituels, sont obligatoires en France, quoique le môme concile p'y ait pas été reçu quant à la discipline. Voilà donc une vérité irréfragable et un principe qu'il faut allier avec lee vues salutaires dé notre comité ecclésiastique sur la réforme et l'organisation du clergé de France. Et c'est sur cela que je dois vous faire une observation. Le concile de Trente, session 14 de la pénitence, ebap. 7, a déclaré nulle l'absolution donnée par un prêtre à une personne sur laquelle il n'a aucune juridiction ordinaire ou déléguée. De plus, en son canon 9 du même titre, il dé- finit l'absolution sacramentelle être un acte judi-ciel. Et, au canon 11, il proponce anathème contre ceux qui diront que les évêques n'ont pas le droit de se réserver des cas, si ce n'est pour la police extérieure, et conséquemment que cette réservation n'empêche qu'un prêtre pe puisse véritablement en absoudre. Je me borne à cet article du sacrement de pénitence, pour n'être pas trop long, d'autant qu'il suffit pour vous proposer ma difficulté. Selon cette définition du concile de Trente, les pouvoirs que le prêtre a reçus dans son ordination de remettre ou de retenir les péchés, ne suffisent pas pour la validité de l'absolution. Il lui faut encore une juridiction sur la personne qu'il veut absoudre, soit ordinaire, soit déléguée, et que le cas ne soit pas réservé à l'éyêque. Ceci, nous sommes tous tenus de le erpire en France, comme dans le surplus de la chrétienté (1). Voyons maintenant comment il faudra faire pour concilier, avec cet objet de notre foi cathor lique, Indivision du royautneenquatré-vingt-trois éyêchés. Et, pour rendre la chose plus sensible, supposons, pour un instant, qu'il ne s'agisse que du démembremept de ja yille et du territoire de I4Ue en Flandre, du siège de Tourpai, dont ils dépendent présentement, quant au diopèse, et de leur union à un siège établi en France. Il est hors de doute qu'en ordonnant ce démembrement et cette union, vous ne fassiez une chose utile aux habitants de la ville et du territoire de Lille, puisqu'ils leur présentent un intérêt à la fois spirituel et temporel. Mais l'intérêt spirituel que vous voulez procurer aux habitants de L4Ue dépend de la réalité des pouvoirs qu'exercera leur nouvel évêque, ainsi que les prêtres par lui institués ou délégués; l'exercice dp ces pouvoirs tient incontestablement à la nécessité de leur salut. Il faudra donc arranger les choses de manière que lesdits habitants puissent être valablement absous sous le nouveau régime dans lé tribunal de la pénitence, et que, voulant contracter un mariage valable, nonobstant un empêchement dirimant, ils en soient relevés par un pouvoir légitime. D'après la constitution actuelle de l'Eglise, et selon les décrets du concile, que j'ai cités, il n'y a que M. l'évêque de Tournai, ou les prêtres qui, de son autorité, exercent sur les âmes la juridiction ordinaire ou déléguée, qui puissent leur administrer le sacrement de pénitence et les absoudre; et aucun évêque de ses voisins ne peut valablement les dispenser d'un empêchement de mariage. Or, je vous demande, Messieurs, d'après ces vérités, qui aura donc la puissance de priver M. l'évêque de Tournai de la juridiction spirituelle attachée à son siège, qu'il exerce sur les habitants de Lille, et de la transporter à l'évêque d'un siège de France? Car entin il ne s'agit pas seulement de diviser ou démembrer le territoire, ce que vous pouvez effectivement faire, de même que l'ont fait Charlemagne et plusieurs autres princes chrétiens; mais il s'agit, à la suite de cette division ou de ce démembrement, de donner au nouvel évêque, relativement à ses pouvoirs, l'activité nécessaire au salut des habitants de ce territoire. Croyez-vous , Messieurs , être compétents pour cette translation, et que les princes que j'ai nommés l'aient été? Croyez-vous que le nouvel évêque puisse, sans crainte de blesser la soumission qu'il doit à l'autorité de l'Eglise, et d'exposer les fidèles à être privés de l'effet des sacrements, exercer ses pouvoirs sur les habitants du territoire de Lille, en conséquence de la seule division et démembrement du territoire que vous aurez commandés? Permettez, Messieurs, que, d'après ma conscience, je vous dise qu'il ne le peut pas, et que toutes ses opérations seraient nulles et sans erlet devant Dieu, car retirer de la main d'un évêque, canoniquement institué, l'exercice des pouvoirs nécessaires au salut des fidèles, pour le placer dans les mains d'un autre évêque, est une choseÏmrement spirituelle, qui excède la puissance de 'autorité temporelle. Ainsi,il faudra nécessairement recourir à l'autorité de l'Eglise, puisqu'elle seule peut donner au nouvel évêque, sur les fidèles ou nouveau territoire, la juridiction spirituelle nécessaire à l'exercice des pouvoirs qu'il tient de Dieu (1). J'ai donc l'honneur de vous proposer, Messieurs un moyen propre à concilier les vues de votre comité ecclésiastique avec la distinction des pouvoirs qu'il admet lui-même entre le-i deux autorités spirituelle et temporelle, et à amener la réforme du clergé, si nécessaire et si désirable, d'une manière aussi douce qu'efficace, sans alarmer, ni donner aucune anxiété de conscience aux fidèles, et sans exciter de nouvelles commotions dans l'étendue du royaume, pour cause d'atteintes données à la religion ; commotions toujours nuisibles à la chose publiqueet destructives du calme si nécessaire à l'établissement de notre Constitution. Je sens tout l'avantage et toute l'utilité qui résulteraient d'un concile national, qui nous est demandé, parce que ce n'est que dans une assemblée de pasteurs, versés dans la conduite des âmes, et qui, par la desserte et visite des paroisses, ont acquis la connaissance des abus et relâchements dans la pratique des devoirs de la religion et dans la discipline, qu'il peut être crayonné un tableau exact de tous les besoins relatifs au régime et à la constitution des diocèses. Mais comme vous trouverez peut-être, dans votre sagesse, que les circonstances actuelles ne sont pas propres à la convocation d'un concile national, je vous propose uu moyen plus simple et plus court, qui consiste à ajouter aux articles du plan de votre co- mité ecclésiastique, lesquels vous trouverez bon d'adopter, un dernier, dans lequel il soit dit que te roi sera supplié de prendre toutes les mesures et toutes lés voies civiles et canoniques à l'effet d'assurer la pleine et entière exécution de votre décret.
(1). Messieurs, les motifs que le préopinant vient de vous exposer sont extrêmement respectables; ils méritent toute votre attention : ses craintes exigent une discussion tranquille et réfléchie. Je distingue deux parties dans son opinion: l'exemple particulier de l'approbation pour la confession; la nécessité absolue de la juridiction dans le pasteur sur les peuples commis à ses soins. Je commence par ce second objet comme étant plus général. A cet égard, Messieurs, la discussion retombe entièrement dans ce qui a été dit hier; mais puisqu'il reste des doutes sur ce point, il faut chercher à s'expliquer dans les termes les plus clairs et les plus précis possibles; il faut remonter aux vérités élémentaires. Le prêtre, au moment où il est ordonné, reçoit un pouvoir général et illimité d'exercer le saint ministère qui lui est confié : accipe spiritum sanc-tum, quorum remiseris peccataremittuntur eis, et quorum retinueris retenta sunt. Voilà littéralement la formule du Pontifical (2). Dans la consécration d'un évêque, le consécrateur commence par lui exposer, dans les termes les plus généraux, ses devoirs, et par conséquent ses droits : il faut qu'un évêque juge, interprète, consacre, ordonne, offre le saint sacrifice, baptise et confirme (3). Ces expressions illimitées sont exactement conformes à celles de la mission donnée par Jésus-Christ à ses ministres : euntes inmundum universum prœdicate evangelium 'omni creaturœ. Le bon ordre ne permettait pas que les pouvoirs illimités de chaque évêque et de chaque prêtre eussent concurremment leur exercice par tout le monde. Ce serait des conflits journaliers d'autorités et d'opérations. Une sage institution a voulu que l'autorité de chaque évêque et de chaque prêtre ne s'exerçât que surles peuples sur lesquels il lui serait assigné une juridiction. L'assignation de juridiction se fait de deux mariières, par la collation d'un titre auquel le soin d'un certain nombre de personnes, d'une certaine étendue de lieu est attaché, et par une délégation spéciale et passagère sur telle et telle personne, -sur tel ou tel lieu. L'effet de la collation de ce que nous appelons un titre en cette matière, c'est-à-dire d'un évêché, d'une cure, et l'effet de la délégation, diffèrent en ce que la délégation ne donne droit que sur les personnes exprimées dans les lettres de délégation ; au lieu que la collation du titre donne droit sur toutes les dépendances du titre, quelles qu'elles soient. Par exemple, que l'on confère à un prêtre la cure de Sèvres, il acquiert le droit d'exercer ses fonctions, ou, pour parler avec plus de vérité, il est obligé à remplir tous les devoirs de pasteur à l'égard de la totalité des personnes qui habitent dans la paroisse de Sèvre, telle qu'elle est et telle qu'elle sera circonscrite. Ses paroissiens ne sont ni telles per- sonnes désignées par leur nom, ni tel nombre de personnes, ni les habitants de telles maisons en tel nombre : ce sont toutes les personnes qui demeurent dans les limites de la paroisse, quelles que soient ces limites. Les limites d'un territoire ne sont certainement pas immuables par leur essence : il ne s'agit donc plus, après cela, que de savoir à qui il appartient de les régler, et je vous ai démontré hier, Messieurs, que ce droit appartenait à la puissance civile. La puissance civile règle les limites des territoires, et les pasteurs de l'église s'y conforment : telle est la décision textuelle du concile de Calcédoine dont le dix-septième canon a été rapporté hier : si quœ civi*> tas potestate imperiali novata est, aut si protinus innovetur, civiles dispositiones et publicas eccle-siasticarum quoque aarochiarum ordines subse-quantur. On annonce des craintes que la puissance civile ne veuille attribuer la faculté de donner des pouvoirs que l'Eglise seule peut transmettre. Les pouvoirs attachés au sacerdoce et la circonscription des limites d'un territoire sont deux objets trop distincts pour les confondre. Jamais la puissance civile n'aura la volonté, pas plus qu'elle n'a le droit, de doilner le pouvoir d'administrer les sacrements. Les évêques et les prêtres reçoivent ce pouvoir de Dieu; ils né peuvent le recevoir que de Dieu ; ils le reçoivent dans le sacrement de l'ordination que l'Eglise leur confère. Mais dans quels lieux exerceront-ils leur pouvoir? dans des villes que les hommes bâtissent et dont la société temporelle détermine la circonscription et les limites. L'Eglise consacre un évêque pour Paris ; lorsqu'il est consacré, c'est dans les lois civiles, et non dans les lois ecclésiastiques, qu'il doit rechercher les limites du territoire de Paris (1). On a un exemple bien frappant de la distinction entre l'attribution du pouvoir en lui-même et la faculté de l'exercer en tel lieu, dans la disposition de ce que nous appelons les bénéfices de collation laïcale, ou titres ecclésiastiques de pleine collation laïcale. On sait que ce sont des places auxquelles sont attachées des fonctions ecclésiastiques, et dont les laïcs disposent sans aucune participation d'un supérieur ecclésiastique quelconque. Le laïc, qui donne ces bénéfices, ne confère pas la prêtrise à celui qui va être tenu de dire la messe dans le lieu assigné pour la des- serte du bénéfice; mais choisissant un des prêtres ordonnés par l'Eglise, il lui assigne le lieu qui est dans sa dépendance, pour que ce prêtre y exerce les fonctions sacerdotales. Et qu'on n'objecte pas que les bénéfices dont je parle ne sont pas des bénéfices à charge d'àmes : je répondrai qu'il en existe môme de cette nature; et si l'on ajoute qu'à l'égard de ceux-ci lë prêtre qui en est pourvu n'exerce ces fonctions qu'après avoir obtenu de l'évêque diocésain l'Institution autorisable, je répondrai que cet usage est moderne; j'en assignerai l'origine. Le roi conférait en régale purement et simplement, sans aucune participation des supérieurs ecclésiastiques, des doyennés de chapitre et des archi-diaconés qui sont des bénéfices à charge d'âmes. Vers la fin du siècle dernier, le clergé, après avoir souscrit aux désirs de Louis XIV sur différents objets relatifs à l'étendue de la régale, profita de l'occasion pour demander à ce prince qu'il obligeât ceux qu'il pourvoirait d'arcnidiaconés, théologales, etc., à ne faire aucune fonction avant de s'être présentés soit aux vicaires généraux des chapitres, soit aux évêques, pour en obtenir l'approbation et mission canonique. Le roi l'ayant ordonné ainsi par son édit du mois de janvier 1682. les autres laïcs pourvus par les collateurs de bénéfices ont été insensiblement soumis à la même règle. Un exemple bien, plus frappant est celui du grand-aumônier (1). L'évêque pourvu de cette charge est l'évêque de la cour. C'est lui qui donne les dispenses nécessaires aux officiers de la cour» qui approuve les confesseurs et autres, ecclésiastiques attachés soit à la chapelle du roi, soit aux régiments, soit à certains hôpitaux qui sont actuellement sous la conduite uu grand-aumônier ; cependant cet évêque, nommé par le roi, entre en fonctions sur le seul brevet du roi. Il n'est point cpnsacré pour être évêque de la cour : le roi choisit une personne qui ait déjà le caractère épiscopal, qui soit déjà évêque; et d'après la nomination du roi, le grand-aumônier exerce, sans scrupule, un pouvoir spirituel sur tout ce qui dépend de la grande-aumônerie. Il ne faut donc jamais confondre le pouvoir ni la source du pouvoir aveo la détermination de l'étendue plus ou moins grande des lieux, le nombre plus ou moins grand de personnes sur lesquelles s'exerce un pouvoir légitimement reçu d'ailleurs. Je passe à l'exemple particulier cité par le préo-pinant. Je suis surpris qu'il ait confondu avec le jouvoir pour absoudre, l'approbation établie par e concile de Trente pour exercer ce pouvoir; je suis surprix qu'il ait regardé les discussions relatives à l'approbation comme des discussions de dogme, et non de discipline. Le concile de Trente, après avoir dit que les prêtres reçoivent dans leur ordination le pouvoir d'absoudre des péchés, décrête cependant qu'aucun prêtre ne pourra entendre les confessions, ni être réputé idoine à cet effet, à moins qu'il ne possède un bénéfice cure, ou qu'après avoir été jugé idoine» il ait eu l'approbation de l'évêque (2). Il est évident qu'il ne s'agit ici que d'un examen, d'un jugement d'idonéité, d'Une déclaration d'ido-néité. Un pouvoir tel que celui de remettre les péchés ne se confère pas pàr une simple approbation : il se confère par un sacrement* il est reçu dans l'ordination (1). Ce décret du concile do Trente n'est qu'un décret de discipline et non de dogme; c'est même un décret de discipline fort récente, et dont malheureusement ou a beaucoup abusé. C'est une discipline récente ; tous les monuments historiques attestent, tous les auteurs conviennent qu'avant le concile de Trente on ne connaissait pas la uécessité de l'approbation qu'il a établie. Les évêques de France ont regardé le règlement fait à cet égard comme tellement, appartenant à la discipline, qu'ils se sont adressés au roi pour obtenir le même pouvoir, et que même ils se sont permis de solliciter et d'obtenir du roi plus^que le concile n'avait ordonné. Auraient-ils prétendu recevoir du roi des décisions dogmatiques? Leurs tentatives ont été faites d'abord au nom particulier de quelques évêques et pour quelques diocèses isolés. En 1695, les évêques assemblés obtinrent les lettres patentes connues sous le nom d'Edit d'avril 1695, dont l'article 11 est conçu en ces termes : « Les prêtres séculiers et réguliers ne pourront administrer le sacrement de pénitence sans en avoir obtenu permission des archevêques ou évêques, lesquels la pourront limiter pour les lieux, les personnes, le temps et les cas, ainsi qu'ils le jugeront à propos, et la révoquer même avant le terme expiré, pour causes survenues depuis à leur connaissance, lesquelles ils ne seront pas obligés d'expliquer. » Voilà des facultés de limiter, de révoquer, de ne pas expliquer les causes de là révocation, qui ne sont pas dans le concile de Trente. Il n'est personne de vous, Messieurs, qui ne sache combien on a abusé de cette disposition des lettres-patentes de 1695 pour tourmenter les peuples, inquiéter les consciences des fidèles, troubler les âmes pieuses, en réduisant à l'inaction des prêtres auxquels elles s'étaient adressées avec confiance pour les conduire; combien on en a abusé pour faire tomber sur des prêtées .vertueux et éclairés le poids toujours accablant du despotisme, soit que 1 ignorance l'aveuglé, ou que l'entêtement et mille petites passions, nées dans l'esprit des subalternes, le dirigent (2); ' Mais n'insistons pas sur des maux que votre sagesse va faire cesser : contentons-nous d'avoir montré que la règle établie parle concile de Trente sur l'approbation, n'est qu'une règle de puredis-cipline, discipline nouvellement introduite, discipline que l'abus qu'on en a fait nécessite à changer. Au milieu de ces variations* tantôt introduites sans assez de prudence, tantôt exigées par la nécessité de faire cesser les maux que les changements antérieurs ont occasionnés, le pouvoir spirituel des pasteurs et des prêtres, sur les âmes des fidèles, reste dans son entier; il est inattaquable et il n'est pas attaqué» Ceux qui l'exercent ne le tiennent que de Dieu; mais ils ne peuvent l'exercer publiquement que dans les lieux où la puissance civile les reçoit, dans les territoires qu'elle assigne aux chefs-lieux où ils sont établis; et là aussi il est d'obligation pour eux de l'exercer, Leur institution leur en imposé le devoir : la charité les presse de l'accomplir.
On demande, à droite, que je rappelle à l'Assemblée qu'il s'agit de savoir si la priorité sera accordée à la motion de M. l'archevêque d'Aix, renouvelée par M. l'évêque de Gler-mont?
Je demande que la discussion soit fermée sur la question qu'on agite en ce moment.
Ce qu'a dit M. l'évêque de Lydda est la doctrine du concile de Trente et ne concerne en rien la discipline ecclésiastique. Toutcequi tient à l'essen ce et à la validité des sacrements tient à la foi et non à la discipline. Quand les apôtres ont institué les évêques d'Ephèse et autres, ils ne leur ont pas donné des pouvoirs qui s'étendissent sur toute la terre, autrement ilsauralent établi l'anarchie épis-copale. Le gouvernement de Jésus-Christ est sage et modéré; de votre systèmérôsulterait le désordre : il n'est donc pas conforme au gouvernement de JésustaGhtiBt. Un évêque est consacré pour toutè la terre, un prêtre est ordonné pour tout le royaume; mais l'ordination et la consécration né donnent aucune juridiction..; Le roi n'a jamais pu ériger ou supprimer des êvêchés sans lé con* cours de la puissance ecclésiastique. Le roi a la police extérieure; la police intérieure appartient aux successeurs des apôtres. Je demande que le plan proposé ne Boit adopté qu'en observant les formes canoniques nécessaires et convenables.
Je ne veux citer qu'un passage d'un procès-verbal d'une assemblée du clergé; je n'y ajouterai aucune réflexion. Èn 1665 l'évêque de Digne disait : On sait que, dans les cas de nécessité, les évêques sont dispensés de s'attacher aux formes. La charité doit être la première loi ; ainsi Eusèbe parcourait plusieurs provinces et ordonnait les ministres dans celles qui en avaient besoin.
, curé de Potltivy. Je vais faire Une proposition qui peut convenir aux deux parties : elle consiste à décréter d'abord et eu ces termes le dernier article du projet de décret ! « Le roi sera supplié de prendre toutes les mesures qui seront jugées nécessaires tt qui seraient conformes aux saints canoni et aux libertés de l'Eglise gallicane, pour assurer la pleine et entière exécution du présent décret. »
Là discussion était fermée hier, on la recommence aujourd'hui ; on s'écarte ainsi des dispositions de l'Assemblée pour lui faire perdre un temps considérable.
***.le demande à parler m la manière de poser la question.
La question est bien simple, on cherche en ce moment à faire divaguer l'Assemblée* L'Assemblée décide, à une grande majorité, que M» l'abbé "** ne sera pas entendu. On demande à passer à i'o-dre du jour, o'est-à-dire à revenir à la discussion des articles du plan proposé par le comité. L'Assemblée décide, à une grande majorité, de passer à l'ordre du jour. On fait lecture de l'article lep dêt offices eôùlê siastiques; il est ainsi conçu « Art. 1 . Il y aura en chaque département, un siège épiscopal ou archiépiscopal, et il ne pourra pas y en avoir davantage. En conséquence, de deux ou plusieurs sièges établis dans un dé*-pârtement il n'en sera conservé qu'un seul; les autres seront transférés dans les départements où il n'en existe pas actuellement, ou seront éteints et supprimés. »
Cet article doit être précédé d'un autre article essentiel; il donne lieu à uqe observation importante; il renferme le mot archevêque: les autres articles parlent des métropolitains. Nous reconnaissons tous l'épiscopat) le sacerdoce; nous reconnaissons tous un centre d'unité; mais l'autorité du métropolitain me paraît aussi contraire à la pureté de {'ancienne discipline ecclésistique qu'à la Constitution que vous venez d'établir. Sur les trenté-deux provinces qui existaient autrefois, ii n'y avait que douze archevêchés : la Bretagne, la Bourgogne étaient obligées d'aller chercher très loin un jugement sou4-verain. On ne peut conserver l'autorité métropolitaine dans la personne du métropolitain. L'article que je propose est ainsi conçu « Les titres d'archevêques et de suffragants, ainsi que la juridiction des métropolitains, sont supprimés pour l'avenir* »
Je suis étonné dé là confiance avec laquelle on vous représente l'autorité métropolitaine èomtne un anus ; si c'est un abus il remonte très loin. Il fut ordonné dans le boncile de Nicéé dé maintènir lës métropolitains dans leurs fonctions : il n'y a pas un auteur qui ne nous les représente comme une institution apostolique. Le travail du comité a pour objet la police ecclésiastique purement extérieure et de ramener l'Eglise à sa pureté primitive. Je voudrais bien que les opinants eussent quelque confiance en nous. Quand on prétend que nous, nous sommes trompés, on devrait examiner les monuments historiques.. Tous prouvent que non seulement il existait des métropolitains, mais encore des primaties et des patriarchats. Je vais plus loin ; quand {es électeurs nomment un évêquer ils ne font qu'une véritable présentation : la juridiction métropolitaine sera donc nécessaire pour confirmer le choix du peuple.
Ce n'est pas là là question. Le premier article suppose que la puissance temporelle a le droit d'ériger ou de supprimer des évêchés. M. l'archevêque d'AfMfc a rappelé la motion de M. l'archevêque d'Aix : elle doit être délibérée. Je demanderai ensuite la Ii berté de faire un amendement à l'article, de dis cuter la question qu'il contient, et de relever les inexactitudes des citations de M. l'abbé Gouttes
Je n'ai pas voulu dire que l'auto rité métropolitaine ne fût pas ancienne, mais qu'elle était purement politique. Si vous voulez un appel, faites-le porter à un synode composé des quatre ou cinq é\ êques voisins et des députés des prêtres. Si cependant on passe sur le champ à la discussion de l'article, je demande que vous en retranchiez le mot archevêque. Tout tombe dans l'anarchie si vous mettez dans la main d'un homme seul l'autorité qui n'appartient qu'à une réunion d'hommes.
Je demande l'ajournement à demain de la question élevée par M. Fréteau . Si l'on n'ajourne pas, il faut au moins discuter*
Je demande que le premier article du plan du comité soit décrété sans désemparer, et qu'on ajourne l'amendement de M. Fréteau.
On fait dans cette partie de la salle une proposition toute contraire. Nous demandons que l'amendement soit décidé sans désemparer, et qu'on remette à demain la décision très importante du nombre des évêques.
L'autorité métropolitaine est un degré de juridiction ecclésiastique ; peut-on, à la fin d'une séance, décider une question de cette importance? J'en appelle à la bonne foi de l'Assemblée?
La question proposée par M. Fréteau est une grande question. M. de Robespierre seul en a dit un mot. Seriez-vous d'accord avec vos règlements en suivant une telle marche? Yous autoriseriez ceux qui voudraient dire que vos arrêtés ne sont pas mûrement réfléchis. Je vous conjure, pour votre propre intérêt, d'ajourner cette question... (Murmures.) Vous ne le vouiez pas ! Je remets sur votre tête tous les maux qui peuvent en arriver. L'Assemblée, consultée, décrète qu'il ne sera pas délibéré sans désemparer. La séance est levée à 3 heures et demie.
, député de Reims, remet sur le bureau une somme de soixante-douze livres,' offerte en don patriotique par des citoyens soldats de la quatrième division de la première compagnie de la milice de Reims. Ces citoyens, la plupart ouvriers, ont cru ne pouvoir faire un emploi plus noble d'une somme qui leur avait été remise de la part de la ferme générale, pour assistance prêtée à ses employés, somme qu'ils n'ont acceptée que pour en faire don à la patrie. Une députation du district de Saint-Nicolas-du-Chardonnet, chargée de présenter à l'Assemblée nationale là rétractation de l'abbé Gros, curé de cette paroisse, de la signature qu'il a apposée à la déclaration d'une partie de l'Assemblée nationale, sur le décret du 13 avril, se présente à la barre.
, orateur de la députation, prononce le discours suivant : Messieurs, Permettez qu'au nom du district de Saint-Nn colas-du-Chardonnet, nous ayons l'honneur d'ajouter un hommage nouveau à tous ceux qu'on n'a cessé de vous rendre jusqu'à ce jour. Ce n'était pas sans la plus vive douleur que nous avions vu attaquer vos décrets par une foule d'écrits plus criminels les uns que les autres : cependant nous nous étions contentés de les condamner, par notre silence, à rester ensevelis dans les ténèbres d'où ils étaient sortis. Mais tous nos gens se sont révoltés quand nous avons appris qu'on s'était servi de ces écrits pour allumer partout le flambeau de la discorde et pour armer le bras du fanatisme. Alors, dans les transports d'une sainte indignation, nous avons, par un arrêté, exclu de nos assemblées tous ceux qui, ayant signé, ou fait des écrits contraires à vos décrets, ne se rétracteraient pas. Nous nous sommes flattés, Messieurs, en prenant cet arrêté, que bientôt les auteurs de ces écrits et ceux qui en auraient signé quelques-uns, seraient les premiers à les condamner et à gémir des malheurs qu'ils ont causés ; et déjà nous voyons une partie de nos espérances qui commence à se réaliser. Qu'il est doux, Messieurs, qu'il est flatteur pour nous d'offrir à la nation entière, en la personne de ses augustes représentants, la rétractation que l'amoUr de la paix vient de dicter à M. l'abbé Gros notre pasteur, et l'un des membres de cette honorable Assemblée ! Qu'il est glorieux pour lui d'avoir fait le premier le sacrifice d'une opinion particulière à l'intérêt général ! Qu'il est grand de sa part, d'ayoir vaincu tous ces funestes préjugés* qui seuls, peut-être en ce moment, retiennent encore nombre de personnes prêtes à suivre un aussi bel exemple ! Heureux ceux qui, s'étant par malheur laissé écarter des vrais principes, auront,comme lui, le noble courage d'y revenir! et puissent tous ceux qui se seraient égarés, même les plus coupables, ne pas oublier qu'un seul repentir suffit pour désarmer ce peuple fait pour aimer bien plus que pour haïr ! C'est, Messieurs, pour hâter ce repentir que nous sommes venus vous offrir l'expression de nos sentiments et de ceux de notre généreux pasteur. Souffrez qu'en déposant une aussi précieuse offrande sur l'autel ae la patrie, nous renouvelions sur ce même autel le serment que nous avons fait de ne vivre que pour la liberté, et répandre jus ju'à la dernière goutte de notre sang pour maintenir la Constitution française. Puissiez-voUs, Messieurs, voir bientôt, avec de semblables serments, se multiplier de semblables offrandes !
répond : « Messieurs, l'Assetn blée nationale est très satisfaite de l'activité de yptre patriotisme. Elle vous félicite du succès de vos démarches, et yous permet d'assister k sa séance. » L'Assemblée ordonne l'impression du discours de M, Lessorre et l'insertion au procè^yerbal de la réponse du président.
, député de Coutances, membre du comité des rapports, rendcomptad'une affaire relative à la comm une de Mirepoix et d'rçn arrêt du parlement de Toulouse. ïl propose un projet de décret qui est adopté en oes termes ; «. L'Assemblée nationale, après avoir ouï son comité des rapports, déclare comme non avenus les arrêts rendus par le parlement de Toulouse les 11 décembre 1789, 12 janvier 1790, et 30 mars suivant, à l'occasion du renouvellement des consuls de la ville de Mirepoix , fait le 22 novembre dernier, âinsique tout ce qui s'est ensuivi, et charge son président de se retirer par devers le roi pour prier Sa Majesté d'expédier tous ordres nécessaires afin qu'il ne soit donné aucune suite aux-dits arrêts. »
(de Nemours) fait une motion rela- -tive à la police intérieure de l'assemblée natioalé, Il s'exprime en ces termes: Un des attributs les plus indélébiles de votre dignité, c'est la police ae votre Assemblée. J'ai droit de la réclamer. Je réclaipe votre justice et votre protection contre une imputation que j'apprends qui m'a été faite samedi dernier par un de mes.collègues, dans le cours de la délibération. ' J'exposerai le fait très brièvement ; ma justification ne sera pas longue-, je me la dois, je vous la dois. Vous vous rappelez» Messieurs, que j'ai soumis à votre considération ee faiSl remarquable, qu'au moment ou on soulevait le peuple ae Paris contre le Châtelet, on faisait proposer, dans une assemblée convoquée à Brignoles, sur la demande de la ville de Marseille, de détruire lé Châtelet, qui ne peut avoir aucun tort vis-à-vis du peuple de Marseille, ni de celui de Brjgnoles. Quelques journaux disent, et plusieurs de mes collègues confirment que M, Gaultier de Biauzat vous a observé que la question, que je proposai de faireà oet égard aux députés de Marseille, était captieuse et évidemment ministérielle, èt qu'il a même ajouté aiA pavais ét$ instruit par M, de Saint Priêst. Si le bruit qu'on faisait alors m'eût permis d'enteqdre M. de Biauzat, ybu? ine connaissez assez, Messieurs, pour être sûrs que je l'aurais sommé de prouver son accusation, que j'aurais démontré, comme je vais vous démontrer j qu'elle est injuste et mal fondée ; que j'aurais démandé à M. le président et à vous de le rappeler à l'ordre. Je sais, Messieurs, que cette imputation d'être livré au ministère, lorsqu'elle tombe sur un homme de bien dont la vie publique et privée est sans reproche, dont la bonne foi, le désintéressement et l'intrépidité sont connus, ne montre que la mauvaise volonté de ceux qui l'attaquent, et ne saurait lui être très nuisible.. Je remercie le petit nombre de méchants de l'un et de l'autre parti de ce qu'ils me font l'honneur de me cfoire redoutable; je remercie encore plus la Providence de ce que ne pouvant attaquer une seule de mes actions ils sont réduits, pour tâcher de me décrier, à éléver contre moi une accusation vague et démentie par le fait, quoique propre, au premier abord,à faire impression sur une Assemblée justement jalouse de la liberté de ses membres. Mais on ne peut décrier et perdre que les gens qui méritent d'être décriés ou perdus, ou les hommes faibles ou sans défense qui se laissent faire. Je ne suis ni dans l'une ni dans l'autre classe; d'ailleurs la nature a voulu que la méchanceté fût presque touj ours aussi maladroite qu'elle est honteuse. Dans ia circonstance actuelle, le hasard fait (et ce que je vais vous dire est su de tous ceux qui vivent un peu dans le monde) que M. de Saint-Priest, dont je ne désavouerais certainement pas la connaissance, si j'avais l'honneur d'avoir avec lui quelques rapports, est précisément le seul des ministres duroi avec lequel je n'ai aucuneespèce de liaisons. Je ne l'ai vu que deux fois dans ma vie, dont une avant son départ pour Constantinople. Il y a quatre autres ministres avec qui j'ai des travaux à suivre, tant comme inspecteur général du commerce et des manufactures, que comme chargé de la collection et du dépôt des lois commerciales étrangères. Je n'en fais pas mystère, et je le ferais mal à propos car la chose est imprimée en quatre endroits dans l'Almanach royal. Mais ces ministres ne m'ont jamais commandé arbitrairement, jamais ils ne m'ont fait faire que ce que j'ai cru juste et utile. Je suis toujours resté libre et indépendant de toute autre passion, de tout autre intérêt que celui du bien public, au milieu d'eux, Messieurs, comme au milieu de vous. On a constamment su et dit dans l'administration que je n'étais propre qu'à bien faire, et que Von ne pouvait obtenir de moi. aucun autre service; douce récompense de ma vie, que toutes les fois qu'on a voulu malfaire, on m'a repoussé, renvoyé, disgracié ; que toutes les fois que le zèle patriotique ou l'amour de la réputation ont porté le gouvernement à faire du bien, on m'a fait l'honneur de me rechercher, de me rappeler, de m'em-ployer. Je reviens à l'imputation particulière que m'a faite M. de Biauzat, Non, Messieurs, je n'ai point été instruit par M, dé Saint-Priest, que je ne connais pas, d'un fait qui se trouve depuis cinq jours dans tqytes les lettres de commerce ; j'ai eu la première, connaissance de ce fait, à l'occasion du travail dont vous et votre comité des finances m'avez chargé relativement au débit du sel, appartenant à la nation et provenant des salines de province, Vous n'ayez point cru, vous n'avez point dit, comme M. de Biauzat l'a fait imprimeri que ma motion fût évidemment ministérielle, l^es insinuations intéressées, injustes et secrètes de quelques particuliers à leurs voisins, si elles ont eu lieu» ne sont pas des débats de votre Assemblée. Fallait-il donc être ministériel pour remarquer dans un temps où le tribunal que vous avez établi, où la municipalité de Paris, que vous avez mise a portée de vérifier les faits, vous ont tous deux avertis, vous ont tous deux affirmé qu'il y aeu)des distributions d'argent ; qu'elles continuent-, qu'elles parafent venir d'une cour étrangère; fallait-il donc être ministériel pour remarquer quels peuvent en être les effets? Quoi, Messieurs, vous savez qu'il y a eu et qu'il y a encore des distributions d'argent, et vous avez vu que l'attentat commis sur M. d'Albert de Riom avait été annoncé à Paris avant d'avoir é^é effectué ; que la prise des forts de Marseille avait été un bruit public à Paris ayant qu'on l'eût tentée ; qu'on parlait à Paris de leur démolition lorsqu'à peine on la commençait; vous avez vu que je même jour de la prise de Marseille, presque tous les autres forts des provinces méridionales ont été pris, ou attaqués ou menacés; vous voyez quç? tandis que M-de fcafayette et la garde nationale de Paris déployaient toute leur activité et leur courage pour préserver le Gbàtelet de l'in-surrection de quelques brigands étrangers qui cherchaient à égarer, par de mauvaises perfidies, le très bon peuple de la capitale, la motion de détruire le Ghâtelet se faisait à 200 lieues de Paris, chez des gens à qui le Ghâtelet ne peut faire ni bien ni mal : et l'on passera pour ministériel, si l'on fixe, sur cette correspondance de faits si bien liés les uns aux autres, vos regards patriotiques et ceux des citoyens vertueux de Paris ! Messieurs, si une parfaite habileté est une grande maladresse, les puissances étrangères sont mal servies : elles ont des agents également indiscrets dans les choses et dans les paroles. Oui, Messieurs, je suis ministériel en un sens: lorsque je vous dis ces vérité* importantes, je remplis en effet un ministère, un ministère saint et sacré, le ministère pour lequel nous avons été envoyés de toutes les parties au royaume, le ministère auquel nous avons tous fait serment de dévouer notre vie; je remplis le ministère de la vertu et du patriotisme indignés qui se révoltent contre l'accumulation des intrigues par lesquelles on voudrait faire écrouler cet empire et perdre la Constitution qui vous coûte tant de peines et de travaux. Vous remplirez le vôtre, en la préservant de toute atteinte, en faisant de toutes parts respecter la souveraineté de la nation, en réprimant tous les désordres, en rendant inatiles tant de coupables efforts. J'ai honte de vous parler encore de la plainte que j'ai mise sous vos yeux, lorsqu'il S'agit d'objets d'une si grande importance. Que suis-je pour vous occuper ? Rien. Mais, à côté même de la patrie, l'honnêteté et la vérité qui la servent avec zèle sont quelque chose à vos yeux. Je puis, donci demander, car vous demanderez vous-mêmes que M. Gaultier de Biauzat soit rappelé à l'ordre, et qu'il lui soit enjoint de ne pas inculper ses collègues sans preuves. G'est à quoi je conclus,
La cause de M. Dupont est celle de tous les honnêtes gens» parce qu i! a toujours défendu la Vértu. Il s'établit une discussion pour savoir si M. de Biauzat sera ou ne sera pas rappelé à l'ordre. Plusieurs membres réclament l'ordre du jour.
{de Nemours). Je n'ai besoin d'autre récompense de l'Assemblée que de l'assurance de son estime; je consens que l'on passe à l'ordre du jour, pourvu que ie sois assuré que je n'en ai pas perdu la plus faible portion. (Qn passe 4 l'ordre du jour.)
donne lecture] de lettres patentes données sur les décrets. Expéditions en .parchemins pour être déposées dans les archives de PAssembfée patronale : « 1° De lettres patentes sur le décret du 14 du mois dernier, qui prohibe l'entrée Au sel étranger dans le royaume* « 2° De lettres patentes sur le décret du wêroe jour* qui autorise les officiers municipaux de Gauderot, à imposer sur les habitants de cette ville la somme de douze cent dix livres* m 3° De lettres patentes sur le décret du (JL portant que toute demande en retrait féodal ou censuel, qui n'a pas été adjugée avant la publication des lettres patentes du 3 novembre dernier, est et doit demeurer saps êffeti , « 4° D'une proclamation sur le décret du i portant que .le corps administratif du département de l'Oise résidera alternativement dans les villes de Beativais et Gompiègne. 5° Enfin, d'une proclamation sur le décret du 28, portant que la démolition de la citadelle de Marseille sera arrêtée sur-le-champ.
(de Tours) sollicite l'attention de l'Assemblée nationale sur une rivalité survenue et excitée entre l'ancienne milice bourgeoise d'Amboise et les gardes nationales de la même ville ; il propose et fait adopter le décret dont la teneur suit: « L'Assemblée nationale décrète que l'ancienne milice bourgeoise d'Amboise ne sera admise à aucun service qu'autant que ses membres s'incorporeront aux gardes nationales, où ne pourront être admis que les citoyens actifs et les fils de citoyens actifs; ordonne que les drapeaux de l'ancienne milice bourgeoise seront déposés dans l'église paroissiale d'Amboise. »
propose à l'Assemblée de s'occuper à l'instant de différents désordres qui ont eu lieu dans plusieurs corps de troupes de l'armée, notamment dans les régiments de Lorraine et de la reine. Cette affaire est renvoyée au comité militaire.
, député du Berry, demande la permission d'instruire l'Assemblée d'un refus de la maréchaussée de la Châtre de prêter main-forte dans une occasion pressante. Cette affaire est renvoyée au comité des rapports.
, rapporteur du comité de police, propose un projet de décret concernant les boucheries de Paris, concerté avec le comité d'agriculture et de commerce.
propose d'ajouter à ce décret : sauf aux parties à se pourvoir devant les juges à qui il appartiendra. La question préalable est demandée et prononcée sur cet amendement. Le décret est ensuite rendu en ces termes : « L'Assemblée nationale, sur le rapport de son comité de commerce et d'agriculture, de la contestation relative aux étaux des boucheries de Paris, « A décrété que la nouvelle municipalité de Paris, aussitôt qu'elle sera formée, fera l'examen des anciens règlements relatifs aux étaux des boucheries, pour, sur le résultat de cet examen, être ensuite statué; « Déclare, sur le surplus, n'y avoir lieu à délibérer. »
fait lecture d'une lettre de M. le curé de Saint-Germain-l'Auxerrois : il prévient l'Assemblée nationale que le roi et la famille royale se rendront à 9 heures pour entendre la grand'messe et aller à la procession; l'Assemblée décide qu'elle s'y rendra à 8 heures trois quarts. On fait lecture d une lettre de M. le maire et de M. le commandant général de la garde nationale : ils demandent les ordres de l'Assemblée sur la manière dont elle veut composer sa garde pour la procession du jour de la Fête-Dieu.
Etant au milieu de nos concitoyens, nous n'avons besoin d'aucune garde; quant à la police, c'est à M. le maire à prendre les mesures qu'il croira convenables.
, député duVerman-dois, menacé de la perte d'un œil, demande un congé d'un mois qui lui est accordé. La séance est levée à 10 heures du soir.
, député de Saint-Flour, entretient l'Assemblée d'une délibération et d'une adresse de la commune de la ville de Murât, en Auvergne, sur lesquelles il est instant de statuer; cette localité demande que la libre circulation des grains soit assurée et qu'il lui soit permis de contracter un emprunt pour achats de blés afin que son marché, gui est le seul où les habitants des montagnes puissent acheter des grains, soit constamment approvisionné. Il propose un projet de décret qui est adopté ainsi qu'il suit: « L'Assemblée nationale décrète que son président se retirera, dans le jour, par devers le roi, pour supplier Sa Majesté de faire donner ses ordres aux municipalités et aux gardes nationales du département du Cantal, de protéger, par tous les moyens qui leur sont confiés, la libre circulation des grains ; et, au surplus, que la municipalité de la ville de Murât est autorisée à faire un emprunt de la somme de vingt-quatre mille livres, pour l'employer à l'achat des grains nécessaires à la consommation de cette ville, à la charge du remboursement, six mois après, du produit de la revente desdits grains .»
, au nom du comité de Constitution, demande à faire un rapport sur les réclamations des villes de Soissons et de Laon qui réclament toutes les deux le privilège d'être chef-lieu du département. L'Assemblée ajourne cette affaire à une séance extraordinaire qui, à cet effet, est indiquée pour ce soir.
, Vun des secrétaires, donne lec-. ture d'une adresse de la ville et canton de Maronnes. L'esprit de patriotisme qui respire dans cet écrit est applaudi.
demande qu'il soit fait une mention honorable de cette adresse au procès-verbal. Cette proposition est adoptée.
, au nom des comités de Constitution et des recherches réunis, demande à faire un rapport sur les troubles des départements du Cher, de la Nièvre, de VAllier et de la Corrëze. L'Assemblée décide qu'il sera entendu.
Messieurs, dans les anciennes provinces du Bourbonnais, du Nivernais, du Berry et du Limousin, les assemblées primaires et électorales ont donné lieu à de très grands troubles. Plusieurs municipalités ont été forcées de publier la loi martiale : les suites de cette rigueur nécessaire sont très affligeantes, puisque quatre hommes ont été tués et plus de quarante dangereusement blessés..... Des brigands se sont répandus dans les campagnes, et ils investissent dans ce moment la ville de Decize..... Le comité des recherches est instruit que de grands excès ont été aussi commis dans le Limousin: des paysans excités ont demandé que les grains fussent fixés à un prix très inférieur à leur valeur réelle : ils ont eux-mêmes diminué ce prix, et ont menacé de mort ceux qui ne vendraient pas le seigle et les autres grains conformément à leur détermination. Le projet de rentrer dans les biens vacants adjugés aux seigneurs depuis 120 ans est un des articles de leur règlement. On doit de9 éloges à la conduite du régiment de Royal-Navarre, qui a rendu les services les plus importants pour le rétablissement de la paix. Tous les excès ne résultent pas d'une insurrection subite ; mais les peuples sont excités par des manœuvres perfides. Dans les mois de mars et d'avril, on a publié dans les campagnes de faux décrets de l'Assemblée nationale, dans lesquels on donne l'ordre de ne payer Jé pain qu'un sou la livre... On a vu des paysans éplorés' se porter dans les églises, en disant qu'ils venaient remercier Dieu de n'avoir pas commis les meurtres qui leur avaient été commandés. On a trouvé dans la poche d'un paysan tué, lors de la publication de la loi martiale, 66 liv. et un billet de 7 louis. Tels sont les maux qui ont affligé les - départements du Cher, de l'Allier, de la Nièvre et de la Corrèze. Ces excès vous ont été dénoncés plusieurs fois, et en dernier lieu les députés de la commune de Tulle vous ont présenté un mémoire (Voy. cette piècjs annexée à la séance de ce jour) qui ne laisse subsister aucun doute sur l'étendue du mal qui afflige leur province. Le comité de Constitution et le comité des recherches réunis m'ont chargé de proposer à l'Assemblée des dispositions propres à remédier à de pareils désordres. (M. Target donne lecture d'un projet de décret).
Le décret est très propre à prévenir des troubles ; je demande qu'il soit envoyé dans tout le royaume.
Je fais une motion qui me paraît urgente : c'est que les curés qui se refuseront à publier les décrets de l'Assemblée nationale seront privés de tous honoraires attachés à leurs bénéfices, et que cette même peine sera étendue aux évêques, prêtres, religieux, ex-religieux et moines fanatiques ou séditieux qui formeront des complots contre la Constitution.
La mesure proposée par M. Bouche est trop violente pour que vous puissiez l'adopter, mais j'ai un autre amendement qui serait de nature à atteindre le but que nous nous proposons tous et que je formule ainsi : « Les dé-« crets seront publiés par les curés sur la réqui-« sition des officiers municipaux, qui, en cas de « refus, en dresseront procès-verbal et le procu-« reur de la commune en fera la dénonciation « aux juges qui en doivent connaître. »
Les dispositions qui vous sont proposées sont impraticables, car dans le Périgord plusieurs curés ont été arrachés de leur chaire pour avoir voulu publier vos décrets.
, curé d'Evaux. Je demande qu'il y ait un terme à la peine de la privation des droits de citoyen actif contre les curés qui n'auraient pas publié les décrets et que ces droits leur soient rendus lorsqu'ils déclareront à la municipalité qu'ils se repentent.
Rien ne peut excuser un curé du refus de publier les décrets acceptés et sanctionnés par le roi. En conséquence, un curé qui est tombé dans cette faute ne doit en être relevé qu'après que la municipalité l'a jugé digne d'user des droits de citoyen actif.
fait lecture de tous les amendements. .On demande la question préalable, qui est prononcée. Lp projet de décret du comité est relu et adopté dans la teneur suivante : « L'Assemblée nationale, informée et profondément affligée des excès qui ont été commis par des troupes de brigands et de voleurs dans les départements du Cher, de la Nièvre et de l'Allier, et qui se sont étendus jusque dans celui de la Corrèze ; excès qui, en attaquant la tranquillité publique, les propriétés et les possessions, la sûreté et la clôture des maisons et des héritages, la liberté si nécessaire de la vente et circulation des grains et subsistances, répandent par-toutla terreur, menacent même la vie des citoyens, et amèneraient promptement, s'ils n'étaient réprimés, la calamité de la famine ; excès, enfin, qui, par la contagion de l'exemple, par des insinuations perfides, par la publication de faux décrets de l'Assemblée nationale, ont entraîné quelques-uns des bons et honnêtes habitants de campagne dans des violences contraires à leurs principes connus, et capables de les priver pour longtemps du bonheur que l'Assemblée nationale travaille sans cesse à leur procurer ; « Considérant qu'il n'y a que deux moyens d'empêcher les désordres : l'un en éclairant continuellement les bons citoyens et les honnêtes gens, que les ennemis de la Constitution et du bien public essayent continuellement de tromper; l'autre, en opposant aux brigands, d'un côté, des forces capables de les contenir, d'un autre côté, une justice prompte et sévère qui punisse les chefs, auteurs et instigateurs de troubles, et effraye les méchants qui pourraient être tentés de les imiter : Ouï le rapport à elle fait, au nom de son comité de Constitution et de sou comité des recherches, décrète ce qui suit : « Art. 1 . Tous ceux qui excitent le peuple des villes ou des campagnes à des voies de fait et violences contre les propriétés, possessions et clôtures des héritages, la vie et la sûreté des citoyens, la perception des impôts, la liberté de vente et de circulation des denrées et subsistances, sont déclarés ennemis de la Constitution, des travaux de l'Assemblée nationale, de la nation et du roi ; il est enjoint à tous les honnêtes gens d'en faire la dénonciation aux municipalités, aux administrations de département, et à lAs-semblée nationale. « Art. 2. Tous ceux qui excitent le peuple à entreprendre sur le pouvoir législatif des représentants delà nation, en proposant des règlements quelconques sur le prix des denrées, la police champêtre, l'évaluation des dommages, le prix et la durée des baux, et les droits sacrés de la propriété, et autres matières, sont également déclarés ennemis de la Constitution, et il est enjoint de les dénoncer ; tous réglementa semblables sont déclarés nuls et de nul effet. « Art. 3. Tous ceux qui se prévaudront d'aucuns prétendus décrets de l'Assemblée nationale, non revêtus des formes prescrites par la Constitution, et non publiés par les officiers qui sont chargés de cette fonction, sont déclarés ennemis de la Constitution, de la nation et du roi ; il est enjoint de les dénoncer, et ils seront punis comme perturbateurs du repos public, aux termes de l'article premier du décret du 23 février dernier, « Art. 4. Les curés, vioaires et desservants qui se refuseront à faire au prône, à haute et intelligible voix, la publication des décrets de l'Assemblée nationale acceptés ou sanctionnés par le roi, sont déclarés incapables de remplir aucune fonction de citoyen actif ; à l'effet de quoi il sera dressé procès-verbal, à la diligence du procureur de la commune, de la réquisition faite aux curés, vicaires et desservants, et de leurs refus, v Art. 5. Il est défendu à tous citoyens actifs de porter aucune espèce d'armes, ni bâtons, dans les assemblées primaires ou électorales ; il est enjoint aux maire et ofticiers municipaux d'y veiller, tant en empêchant les citoyens de parti* armés pour le chef-lieu de canton,qu'en obligeai!', à l'arrivée dans le chef-lieu, les citoyens actiis des différentes paroisses de déposer les armes qu'ils pourraient avoir, et leurs bâtons, avant d'entrer dans l'assemblée ; il est expressément défendu de porter aucune espèce d'armes dans les églises, dans les foires, marchés, et autres lieux de rassemblement, sans préjudice des gardes chargées du maintien de la police, « Art. 6. Tout citoyen qui, dans une assemblée primaire ou électorale, se portera à quelque violence, fera quelque menace, engagera quelque acte de révolte, exclura ou proposera d'exclure de l'assemblée quelque citoyen reconnu pour citoyen actif, sous le prétexte de son état, de sa profession, et sous tout autre prétexte, sera jugé à l'instant par l'assemblée même, condamné à se retirer, et privé de son droit de suffrage. Les honnêtes gens et les amis de la Constitution sont spécialement chargés de veiller à l'exécution du présent article. « Art. 7. Les officiers municipaux, tant du chef-lieu que des paroisses dont les habitants composeront les assemblées primaires, se concerteront ensemble, pour avoir une force suffisante à l'effet de maintenir la tranquillité publique et l'exécution des articles ci-dessus, dans le lieu des assemblées, sans néanmoins qu'aucun homme puisse entrer dans ces assemblées, si ce n'est dans les cas prévus par Je décret du mai dernier- « Art. 8. tous les citoyens, quel que soit leur état et profession, les laboureurs, fermiers et métayers, les commerçants et marchands de grains et subsistances, toute propriété et toute possession actuelle sont placés sous la sauve* garde et protection de la loi, de la Constitution, du roi, et de l'Assemblée nationale, sans préjudice, soit de? actions que chacun pourra porter devant les tribunaux, soit des précautions que les corps municipaux ou administratifs prendront pour assurer, d'une manière paisible, la subsistance du peuple, Tous ceux qui contreviendront au présent article seront reconnus et dénoncés par les honnêtes gens, comme ennemis de la Constitution et des travaux de l'Assemblée nationale, de la nation et du roi, « Aftt 9. Çeu qui se permettront des excès ou outrages à l'égard des officiers municipaux, des administrateurs de département et de district, et des juges, seront rayés du tableau civique, déclarés incapables, et privés de tout exercice des droits de citoyen actif, en punition d'en avoir violé les devoirs. « Art. 10. Quant à ceux qui auront commis ou commettront des voies de fait ou des violences, soit contre les propriétés et possessions actuelles, soit contre les personnes, et particulièrement quant aux chefs des émeutes, et surtout aux auteurs et instigateurs de pareils attentats, ils seront arrêtés, constitués prisonniers, et punis selon toute la rigueur des lois, sans préjudice de l'exécution de la loi martiale, dans le cas où elle doit avoir lieu suivant le décret du 21 octobre dernier. « Art. 11, Tous les citoyens de chaque commune qui auront pu empêcher les dommages causés par ces violences, en demeureront responsables, aux termes de l'article 5 du décret du 23 février dernier. * Art, 12, Les gardes nationales, qui ne sont que les citoyens actifs eux-mêmes, et leurs en-fants, armés pour la défense de la loi, les troupes réglées, les maréchaussées déféreront sans délai à toutes réquisitions qui leur seront faites par les corps administratifs et municipaux, pour le maintien de la tranquillité et du respect pour les décrets de l'Assemblée nationale; elles veilleront particulièrement sur le bon ordre dans les assemblées qu'il est d'usage de former en divers lieux pour célébrer la fête de chaque paroisse, ou pour louer les domestiques de campagne. « Art. 13. Le président de l'Assemblée se retirera, dans le jour, par devers le roi, pour le supplier de faire passer dans les départements du Cher, de la Nièvre, de. l'Ai lier et ae la Gorrèze, des forces suffisantes pour assurer le repos public et l'exécution des décrets. « Art. 14. La connaissance et le jugement en dernier ressort des crimes et attentats commis dans les émeutes et attroupements qui ont eu lieu, à compter dù 1er mai dernier, ou qui auraient lieu à l'avenir dans lesdits quatre départements, sont attribués respectivement aux sièges présidiaux, bailliages et sénéchausséess de Bourges, Saint-Pierre-le-Moutier, Moulins et Limoges; il leur est enjoint de rechercher principalement, et de punir suivant toute la rigueur des lois-, les auteurs, fauteurs et instigateurs des troubles, et de faire, sans retardement de jugement, parvenir à l'Assemblée nationale, tous les renseignements, instructions et preuves qu'ils auront pu se procurer par la voie de la procédure. « Le présent déoret sera porté sur le champ à l'acceptation et à la sanction du roi, qui sera supplié de prendre les mesures les plus promptes pour le faire parvenir, publier et exécuter dans tous les tribunaux et toutes les municipalités du royaume, et spécialement aux présidjaux, bail» liages et sénéchaussées, ainsi qu'aux villes, bourgs et communautés des quatre départements mentionnés au présent décret. » L'Assemblée passe à son ordre du jour, qui est la suite de la discussion sur les articles du projet de décret, concernant l'organisation du clergés
Vous avez renvoyé hier à cette séance un amendement proposé par M, Fréteau ; cet honorable membre s'est rendu au comité ecclé* siastique, où nous avons discuté cet objet, leg monuments historique pop les yeux, M, Fréteau et les membres qui étaient alors présents au comité se sont aisément conciliés. Nous sommes convenus qu'il faut supprimer ee qui, dans les juridictions métropolitaines, est attaché à un siège particulier, conserver ce que cette juridiction a d'essentiel, et laisser exercer cette partie de la juridiction.métropolitaine au plus ancien évêque d'un arrondissement déterminé. Ces dispositions sont conformes aux usages des églises d'Afrique. En examinant les premiers articles du rapport du comité, nous avons cru qu'ils devaient éprouver quelques changements. Ils sont ainsi conçus : « Art. l . Il y aura en chaque département un siège épiscopal ou archiépiscopal, et il ne pourra pas y en avoir davantage. En conséquence, de deux ou de plusieurs sièges établis dans un département, il n'en sera réservé qu'un seul; les autres seront transférés dans les départements où il n'en existe pas actuellement, ou seront éteints ut supprimés. « Art. 2. De deux ou plusieurs sièges établis dans un département, sera conservé de préférence celui qui aura le titre d'archevêché, et, en cas d'égalité,.celui qui se trouvëra le plus au centre, et dans la ville la plus importante. « Art. 3. Chaque évêque sera tenu de Veiller sur toutes les églises et paroisses renfermées dans les limités dé son département, et d'administrer, à tous ceux qui y demeurent tous les secours spirituels dont ils auront besoin, sans pouvoir exercer aucune autorité dans les départements voisins. « Art, 4. Aucune église ou paroisse de l'empire français, aucun citoyen ne pourra en aucun cas, pour quelque cause et sous quelque prétexte que ce soit, recourir a un évêque ou métropolitain dont le siège serait établi sous la domination d'une puissance étrangère, non plus qu'à, leurs délégués résidant èn France ou ailleurs. » Le comité a changé sa rédaction et propose de remplacer ces quatre articles par les deux articles suivants : v Art, 1 Chaque département formera un seul diocèse, chaque diocèse aura la même étendue et . les mômes limites qu'un département, « Art. 2. Il est défendu à toute église ou pa-r roisse de l'empire français et à tous citoyens français de reconnaître, en aucun eas et sous quelque prétexte que ce soit, l'autorité des évêques ou métropolitains dont le siège serait établi sous }a domination d'une puissance étrangère, ni celle çle ses délégués résidants en France ou ailleurs. »
Je suis flatté que les membres assemblés hier au comité ecclésiastique aient présenté d'une manière plus simple les articles que nous avions proposés. J'observerai seulement, sur ce qui a été dit relativement à l'amendement de M, Fréteau, qu'il n'est pas bien démontré que dans l'église d'Afrique la juridiction métropolitaine fût confiée au plus ancien des évêques.
Nous étant livrés à la recherche des autorités qui pouvaient fixer notre opinion sur cette matière,nous avons vu que dans l'Eglise d'Afrique, où d'abord le patriarche d'Alexandrie avait une juridiction qui s'étendait jusqu'à la Libye* et où une division fut ensuite faite, l'on institua les primats de Numidie, etc. Il s'établit en usage que le plus ancien évêque présida l'assemblée des évêques...
, que Je demande, pour mon instruction, si c'était un concile ou une Assemblée natiohale?
Nous avons aussi trouvé des textes absolument discordants. Le canon des apôtres porte expressément que « les évêques chargés du snin. des provinoes doivent regarder et suivre, comme le troupeau qui suit le berger, l'évêque métropolitain, leur chef et leur tête, de maniéré qu'ils ne fassent rien de quelque importance, sans sa participation... >» Voulez^vous établir en France deux sortes d'évêques ? Des évêques qui soient tout, et des évêques qui ne soient rien ? Dans l'incertitude que devait causer cette diversité de textes, j'ai eu l'hopneur de proposer hier un article auquel nous Rivons réuni l'article 5, avec des changements importants; il se trouve conçu en ces termes; il formera l'article 3 : « Art. 3. La distinction entre les métropolitains et leurs suffragants, telle qu'elle existe maintenant dans le royaume, n'aura pas lieu à l'avenir, Les contestations seront jugées par le synode diocésain, et, en cas d'appel, par un synode supérieur, composé du nombre d'évêques et de curés qui sera déterminé ci-après ; ce synode sera tenu par le plus ancien desdtts évêques, qui porter^ le titre de président, et qui consacrera les évêques nouvellement institués, »
Il me semble que la discussion se prolonge inutilement. La discussion faite hier était déjà suffisante. Cela vient de ce que l'on a confondu deux choses très disparates : le diocèse, et celui qui exerce la juridiction dans le diocèse. Il s'agit uniquement de savoir combien il y aura de diocèses. Je demande que la discussion s'établisse sur cet objet, et qu'on en vienne enfin à une décision quelconque sur un article relatif au clergé. Nous ne rentrerons vraiment dans nos droits, et nous n'écarterons les cabales et les intrigues que quand nous aurons décrété un article. Je demande donc qu'on mette aux voix, sauf amendements, cette question : « Combien y aura-t-il de di ocèses ? * On applaudit et l'on demande à aller aux voix. MM. de Grillon et Rœderer paraissent à la tribune. *tï On demande de nouveau à aller aux voix.
JeJ demande à présenter un amendement ; si l'Assemblée n'en veut entendre aucun, il faut qu'elle le décrète,., 11 me semble convenable de réunir deux départements pour former un diocèse... (îl s'élève des murmures.)Par le régime constitutionnel que vous avez établi, chaquedépartementasesétablissements tellement déterminés que tous les départements pourraient aisément se former en républiques fédératives.Le moyen que je propose en les réunissant sous lé rapport spirituel ferait éviter ce danger. Il faut aussi que tous les fonctionnaires publics ne mènent pas une vie oisive. Un département në suffira point pour occuper les loisirs d'un évêque, En diminuant le nombre des évêques on peut augmenter celui des curés, et l'on donne douze cent mille livres au Trésor public.
, député de Ville-franche-de-Rouergue. Je suis chargé de demander, au nom des habitants du diocèse de Vabres, la conservation de l'évêché, de la cathédrale de Vabres et de tout ce qui a rapport au culte dans e§ pays , Je prie l'Assemblee de peser dans se sagesse la justice de cette demande, qu'il était de mon devoir de lui présenter.
, député de Comminqes. Messieurs, dans le département de la Haute-ôaronne, il y a outre l'archevêché de Toulouse, un évêché de Gomminges qui est situé dans les Pyrénées. Le district dans lequel il est placé est le plus grand de tout le royaume ; les distances, les neiges qui couvrent le pays une partie de l'année, nécessitent la conservation de cet évêché.
, député de Saint-Gaudens. Je suis également chargé par le pays de Comminges de demander la conservation de son diocèse, qui comprend la vallée d'Aran, province espagnole. Les Arabes ont fondé, concurremment avec les habitants de Gomminges, un séminaire où les clercs espagnols viennent se faire instruire : ils reçoivent les ordres des mains de l'évêque de Gomminges. Les députés de ce département consentent à ce que le diocèse soit conservé. Les habitants espagnols de la vallée d'Aran vous enverront une pétition à ce sujet, et je vous demande la permission de vous lire le mémoire de la municipalité de Saint-Gaudens. Voix nombreuses : Non, non, c'est inutile, vous nous avez distribué ce mémoire (Yoy. ce document annexé à la séance de ce jour.)
consulte l'Assemblée qui décide qu'il n'y a pas lieu à délibérer sur la demande des députés de Gomminges.
L'Ile de Gorse a 540 lieues carrées et elle est traversée par une chaîne de montagnes ce qui rend les communications fort difficiles. Je demande qu'on lui conserve plusieurs évêchés. Cette demande est ajournée. M. Duval d'Eprémesnil remet un amendement à M. le président, sur l'article l ".
Mon amendement est fort simple et serait plus facile à saisir si M. Fréteau avait répondu à mon observation sur les anciens usages relatifs à la juridiction métropolitaine. Voici quel est cet amendement : « L'Assemblée nationale, désirant que la constitution ecclésiastique du royaume soit conforme à la constitution civile, a arrêté que le roi sera supplié de recourir, suivant les saints canons, à la puissance spirituelle, afin qu'il soit pourvu à l'exécution de ce plan, selon les formes ecclésiastiques. » Quand l'Assemblée aura pris sur elle de faire autre chose, et de décider ce qui ne l'a été dans les premiers siècles que par les évêques et par les conciles, et depuis le sixième siècle que par le concours des deux puissances, l'Assemblée sera constituée en schisme. (Il s'élève beaucoup de murmures.) L'Assemblée, consultée, décide qu'il n'y a pas lieu à délibérer sur cet amendement. L'article 1 est adopté ainsi qu'il suit : « Art. 1 . Chaque département formera un seul diocèse ; et chaque diocèse aura la même étendue et les mêmes limites que le département. » (La partie droite de l'Assemblée ne prend pas part au vote.) Le second article est mis à la discussion •
11 ne suffit pas de défendre de reconnaître l'autorité des évêques étrangers, il faut encore proscrire les juridictions métropolitaines étrangères auxquelles, par exemple, sont soumis les évêchés de Toul, Metz, Verdun, Strasbourg, etc.
Je demande si le souverain pontife est renfermé dans cet ana-thème ?
L'intention de l'Assemblée est de réduire l'autorité du souverain pontife à de justes bornes; mais elle l'est également de ne pas faire de schisme. On pourrait ajouter : a sans préjudice de la hiérarchie du souverain pontife. »
Qu'est-ce que cela veut dire ? Nous connaissons la hiérarchie des évêques, des archevêques et non du souverain pontife.
Le comité ecclésiastique n'aurait pas cru nécessaire de faire un article additionnel pour reconnaître l'autorité de l'évêque de Rome.
Cette expression est familière aux hérétiques. L'évêque de Rome est pour les catholiques le souverain pontife.
J'observe que le terme de. souverain pontife a été donné autrefois à beaucoup d'évêques. Le comité a reconnu l'évêque de Rome « chef visible de l'Eglise universelle». Voyez article XX. Je propose en amendement : « sauf l'Union des catholiques avec le chef de l'Eglise. »
Le traité de Westphalie, qui est la base du droit politique de l'Europe, a réservé à des évêques d'Allemagne l'autorité métropolitaine sur des évêques français. On pourrait dire en amendement que « le roi sera supplié d'ouvrir des négociations pour offrir des indemnités aux évêques allemands. »
L'amendement est simo-niaque.
Il appartient à la loyauté d'un peuple devenu libre de respecter les traités. Si le mot dont je me suis servi est mal sonnant, et il paraît qu'il l'a été pour M. l'abbé Grégoire, , je demande toujours que le roi entre en négociation pour obtenir la résiliation de ia stipulation du traité de Westphalie.
Je demande pour cet amendement le même ajournement que celui qui vient d'être décrété relativement à la Gorse. (L'Assemblée décide qu'il n'y a pas lieu à délibérer sur l'ajournement.)
, abbé d'Abbécourt. On pourrait placer à la suite du titre proposé l'article 20 du titre II : il est ainsi conçu : « Le nouvel évêque ne pourra point s'adresser à l'évêque de Rome pour en obtenir aucune confirmation; il ne pourra que lui écrire comme chef visible de l'Eglise universelle, et en témoignage de l'unité de foi et de la communion qu'il est dans la résolution d'entretenir avec lui. »
Il n'est pas possible d'intercaller cet article sans déranger l'ordre des matières; mais je propose d'ajouter à l'article 2 cette disposition : « Le tout sans préjudice de l'unité de foi et de la communion qui sera entretenue avec le chef visible de l'Eglise, ainsi qu'il sera dit ci-après. L'amendement est adopté et l'article 2 est décrété en ces termes : Art. 2. « 11 est défendu à toutes églises ou paroisses de France, et à tous citoyens français, de reconnaître, en aucun cas et sous quelque prétexte que ce soit, l'autorité d'un évêque ordinaire "ou métropolitain, dont le siège serait établi sous la domination d'une puissance étrangère, ni celle de ses délégués résidants en France ou ailleurs ; le tout, sans préjudice de l'unité de foi et de la communion qui sera entretenue avec le chef visible de l'Eglise, ainsi qu'il sera dit ci-après. »
, évêque de Clermont, demande à faire une déclaration au nom des évêques députés à l'Assemblée nationale et commence ainsi : Je prie l'Assemblée de recevoir la déclaration que nous ne voulons prendre aucune part à la 1a délibération............ (Quelques évêques se lèvent.)
Je supplie l'Assemblée de bien observer que M. l'évêque de Clermont n'a fait cette déclaration qu'après que vous avez, par un décret formel, déclaré que vous vouliez conserver l'unité de foi et la communion avec le chef visible de l'Eglise. (La discussion est ouverte sur l'article 3 proposé par M. Fréteau.)
Dès les premiers Siècles de l'Eglise, il y a eu des métropolitains : pourquoi détruire les métropolitains qui existent pour en faire d'autres ? Vous leur oterez tout ce qu'ils avaient reçu d'un usage abusif, vous ne leur laisserez plus que les objets spirituels. Le recours aux métropolitains a été décidé par l'Eglise : une assemblée tenue par elle ne peut rien changer à cette décision. D'ailleurs, dans l'article présenté, l'organisation n'est pas complète. Je proposerai de décréter que les métropoles qui existent seront conservées. Lorsque l'évêque diocésain aura prononcé dans son synode sur les matières de sa compétence, il y aura lieu au recours au métropolitain, lequel prononcera dans le synode métropolitain. Si la décision de ce synode porte contravention aux lois canoniques ou aux lois du royaume, la partie intéressée s'adressera à la cour de revision.
Quelque parti que vous preniez, vous ne violerez en rien la juridiction ecclésiastique. Si vous maintenez la juridiction métropolitaine, vous respecterez des institutions anciennes et dignes de respect ; mais, si vous la réformez, vous vous rapprocherez de l'Eglise primitive. Jésus-Christ n'a pas donné aux apôtres de l'autorité les uns sur les autres. (Ces paroles ^e font entendre du côté droit : Et Saint Pierre?) Saint Pierre a présidé le concile de Jérusalem, mais cette présidence ne lui a donné aucune juridiction sur les apôtres. Je ne connais, dans le premier et dans le second siècle de l'Eglise, aucun exemple d'un évêque qui ait exercé aucune juridiction sur un autre évêque. Il y a ici beaucoup de personnes plus instruites que moi, je les prie de s'expliquer si elles connaissent quelques-uns de ces exemples.
Je réponds à la question de M. Treilhard que l'Assemblée est transformée en concile, et en concile schisma-tique et presbytérien.
***. On cherche à prouver que l'Eglise n'a pas de juridiction extérieure, c'est une hérésie manifeste. Jésus-Çhrist dit à saint Pierre : « Je change votre nom de Simon en Pierre, parce que sur cette pierre j'établirai mon église.» Après la faute de saint Pierre, Jésus lui dit : « Pierre, m'aimez-vous?—-Oui, Seigneur, je vous aime. — «Paissez mes agneaux», dit Jésus. «Pierre, m'aimez-vous?—Oui,Seigneur, jevous aime.—Paissez mes brebis,» dit Jésus. VoilàPierre pasteur du troupeau, pasteur des pasteurs, et le pasteur a sans doute une juridiction sur le troupeau. C'est à saint Pierre que Jésus-Christ a dit : « Je vous remets les clefs du paradis ; ce que vous lierez sur la terre sera lié dans lé ciel; ce que vous délierez sur la terre sera délié dans le ciel. » — On m'objectera que Jésus-Christ a dit la même chose à tous les apôtres; mais c'est à saint Pierre seul qu'il a remis les clefs du paradis, comme, dans une maison bien ordonnée, les clefs se remettent tous les jours au chef. Saint Pierre est le premier intendant delà maison de Dieu, il est l'administrateur universel, donc il a une juridiction universelle. Mais ce n'est pas seulement par les paroles de l'Evangile qu'on établit les principes de la foi, il est encore des articles de foi comprit implicitement et obscurément dans l'Evangile.......Tout bien considéré, je trouve que vous vous embarrassez beaucoup. Vous avez des manières abrégées de finir un fond de contestation dont vous ne vous tirerez jamais. Vous exposez les évêques à n'être pas évêques, les curés à n'être pas curés, les fidèles à n'être pas absous. Que le pape se réserve certains cas dans l'Eglise, que les évêques se réservent certains cas dans leur diocèse, c'est affaire de discipline. Si vous vous écartez de cette discipline, le fidèle sera-t-il absous de son péché?
J'avais demandé qu'on citât un fait contre mon assertion, on n'en a cité aucun. J'en citerai un absolument conforme à mon opinion. Dans le troisième siècle, saint Cyprien écrit au pape saint Corneille : « Il ne faut pas que ceux qui nous ont été soumis aillent plaider leur cause ailleurs. » Nous ne voyons pas, dans le concile de Nicée, que l'évêque de Rome eût une juridiction sur les autres évêques..... M. Ce n'est pas là ce que vous avez dit.
J'ai dit que saint Pierre a présidé le concile de Jérusalem, et que cette qualité de chef du concile ne donnait pas de juridiction sur les autres évêques.....(M. Treilhard est interrompu par des murmures.)
Je demande que la discussion soit fermée.
Sera-t-il donc impossible de ramener l'Assemblée à l'ordre? Les clameurs ne servent à rien. Deux cents personnes qui parlent à la fois ne peuvent être entendues. Je demande donc que M. Treilhard parle, qu'on l'écoute, et, lorsqu'il aura parlé, on le réfutera si l'Assemblée le permet.
On ne veut discuter que pour renouveler les inculpations d'hérésie contre l'Assemblée nationale, afin de jeter le trouble dans le royaume. Je demande que la discussion soit fermée. (Cette demande est fortement appuyée.)
Il s'agit de savoir si vous conserverez la juridiction métropolitaine : elle est dë pure police. Nous trouvons ce principe dans les livres les plus élémentaires»».. {On demande encore que la discussion soit fermée») L'impatience de l'Assemblée prouve que j'ai raison. Je n'en dirai pas davantage» Nous sommes Convention nationale. Il a été prouvé, dans une discussion qu'on n'a pas réfutée, que nous pouvons changer tout ce qui est de pure police et de simple discipline. Nous pouvons faire tout ce que nous ferions s'il s'agissait d'admettre la religion dans le royaume_____... (il ssélève de violents murmures.) Il est très aisé de pousser des rugissements quand je parle ♦ mais il paraît très difficile de me répondre. Je me résume. Nous pouvons réformer l'autorité métropolitaine et revenir aux usages des trois premiers siècles» Il faut surtout èptirer le conseil de l'évêque» L'évêque ne faisait alors rien sans consulter sou clergé et le peuple. Je réclame cette disposition des pre* miers siècles, et je demande que* tous les ans, le peuple choisisse trois curés qui formeront le conseil de l'évêque, et sans lequel l'évêque ne pourra rien décider.
J'ai demandé que la discussion fut fermée.
Permettez-moi de vous ïàppeier ce que jai dit hier. La difficulté la plus efficace dé l'exécution ue voâ décretSj celle qui les fera échouer, lé plus grand danger que puissent éprouver vos décisions.....La difficulté la plus efficace.....Il est de l'intérêt de laisser à chacun le champ libre et le plus étendu... Je dis donc> Messieurs, que le plus grand danger..^ (Plusieurs voix s'élèvent du côté droit et disent î On vous interrompt, parce que vous l'avez déjà dit, ce n'est pas ià la question.) Il faut consulter l'Assemblée pour savoir si elle veut entendre, si elle né veut pas entendre] elle n'est pas libre. Si elle n'est pas libre, il 117 à pas dé décrets. S'il y a dés choses Vraies dans ce qu'on veut vous dire, il faut les entendre, car sahs doute vous cherchez la lumière. Dans Une matière qui touche à la conscience, il faut laisser la plus grande liberté et la plus grande étendue à la disCUêsiôn. ftous avons besoin d'être éclairés et d'entendre les principes que nous connaissons aussi bien que ceul qui ont Pair d'avoir étudié la matière. (M. l'évêque de Clermont demandé la parole.)
, curé ctVssel. Je demande s'il est à propos de fermer la discussion, quand on se présente pour réfuter de grandês erreurs. M. Treilhard a dit que jusqu'au quatrième slècife les évêques de Rome n avaient pas eu de juridiction sur les autres évêques. Il paraît étonnant qu'un fait très authentique ait échappé à l'érudition de M. Treilhard. Victor, évêque de îlome, menaça d'excommunication les évêques d'Afrique tombés dan$ l'erreur de quartâ decimâ : saint ilréhëè, éVêquède Lyon, èôrivait à saint Victor pôur réclamer sa charité. Sâlnt Cy-prien écrivait aussi au pape pour lui demander de séparer de la communion catholique l'évêque Saturnin. Donc saint Gyprien et saint Irénée reconnaissaient la juridiction de Rome.
, évêque de Clermont^oUS ne me regardes pas sans doute commeasséBinconséquent pour vouloir. délibérer sur cette matière : mais comme évêque, je dois réclamer contre les hérésies sans cesse préseatées dans cette tribune» Il n'est pas un chrétien qui ne sache qUè le pape a la primatie d'homme et de juridiction sur toute l'Eglise. On a dit hier te Contraire. Je dénonce cette v assertion»»»» Vous avez dit que vous respectiez tout ce qui tient à la religion ; craignez qu'en attaquant ses dogmes on ne croie pas à cette profession».».. Quoique je ne doive pas prendre part à la délibération i je relèverai des erreurs dans lesquelles on pourra tomber au sujet de la religion, avec tout ie courage de la foi, comme avec toute la modération qui doit m'attirer le respect»
fait lecture de i'arlicle qu'il a proposé.
Je déclaré que je m'oppose à une décision schismatique.
: C'est un véritable presbytéranisme.
Comment peut-on?»....
Vous donnez aux simples prêtres une juridiction sur les évêques; c'est bien là le véritable presbytéranisme. Je suis bien étonné qu'un homme aussi instruit que M. Fréteau ignore que dans le synode les Gurés rendent compte de leUr conduite aux evêques, et que les évêques rendent compte de la leur aux conciles provinciaux.
Il ne s'agil ici que de discipline extérieure; on ne touche pas au dogme. Je demande donc que la discussion soit fermée. (La discussion est fermée.) On demande la priorité pour la motion de M. Camus.
Je n'ai pas entendu conserver plusieurs métropoles dans le même département. Nous sommes d'accord, M» Fréteau et moi, qu'il faut en supprimer. Je conserve l'ancienne juridiction métropolitaine; M. Fréteau ën établit une nouvelle; je crois cela très dangereux» Je trouve encore des différences essentielles dans la rédaction. M. Fréteau parle de contestation; il ne faut pas se servir de ce mot. L'évêque n'a nulle juridiction contentieuse ; parlons des matières ae sa compétence, et nous conserverons ies véritables idées. L'évêque jugera si les prêtres ont manqué à la discipline, s'ils ont les qualités requises pour être ordonnés. Ne conservons pas tous les métropolitains, mais conservons ceux qui seront nécessaires.
11 faut adopter la motion de M. Fréteau,. ou bien vous serez obligés de créer des métropolitains ; vous avez des sièges qui n'en ont pas» (La priorité est accordée à la motion de M. Ga-mus.)
Il n'est pas possible d'envoyer les prêtres d'un département a Gent lieues de là. Je propose cet amendemeot : « Le nombre des métropolitains sera déterminé» et les lieux où ils seront établis fixés selon qu'il sera convenable»» (Cet amendement est adopté.)
Je demande que le métropolitain, qui est évêque avant d'être métropolitain, soit soumis, dans un jugement qu'il aura rendu comme évêque, à l'appel à une autre métropole.
Il faut ajourner cet amendement; le comité vous présentera un travail sur la juridiction ecclésiastique. (L'amendement est ajourné.) La motion de M. Camus, amendée par M» Defermon, est décrétée en ces termes : Art. 3. « Il sera conservé tel nombre de métropoles qu'il sera jugé convenable, et ies iieux de leurs sièges seront déterminées Lorsque l'évêque diocésain aura prononcé dans son synode sur le6 matières de sa compétence, il y aura lieu au recours au métropolitain, lequel prononcera dans le synode métropolitain. »
annonce que l'Assemblée se réunira demain à 7 heures et demie, pour se rendre à la paroisse de Sai n t- Germain-1'Au xer-rois, et assister à la grand'messe et à la procession.
J'ai reçu de la municipalité de Montauban une lettre qui m'annonce que la tranquillité est rétablie dans cette ville* J'en donne lecture : « Monsieur le Président, « Nous nous empressons de vous annoncer la plus heureuse nouvelle. La paix et la concorde sont rétablies dans la ville de Montauban ; les prisonniers que le peuple avait faits dans la sanglante journée du 10 mai sont en liberté. C'est ce même peuple qui a demandé leur élargisse-^ ment, par un transport de générosité qu'aucune expression ne saurait peindre (Il s'élève des murmures). M. Dumas, maréchal général des logis de la garde nationale parisienne, chargé des ordres du roi pour le rétablissement de la tranquillité publique dans notre ville, a su l'intéresser, l'émouvoir et éteindre en lui tout sentiment d'aversion et de haine ; l'éloquence touchante et le caractère de franchise et de loyauté qu'il a déployés, lui ont gagné tous les cœurs. Nous lui devons ces témoignages, qu'il est bien doux pour nous de lui rendre, en éGhange de la paix et du bonheur qu'il nous a procurés. (On applaudit,) « Le temps ne nous permet pas de vous donner les détails d'un événement qui nous comble de joie, mais nous ne tarderons pas à vous en envoyer un récit circonstancié; nous espérons qu'il réconciliera tous les Français au peuple de Montauban, qui n'a pas été moins généreux dans le pardon, que modéré dans la colère {les murmures se reproduisent)y tque les calomnies odieuses, répandues de la manière la plus atroce, semblaient devoir rendre moins accessible aux sentiments de l'humanité qu'à ceux de l'aigreur et de la vengeance. Nous espérons surtout que l'auguste Assemblée que vous présidez, éclairée par l'amour de la justice et de la vérité, rendra son estime et sa protection à une cité malheureuse, que lâ stagnation du commerce et des pertes de tout genre ont réduite à la plus extrême détresse. Pour nou6, qu'une prévention aveugle a outrageusement inculpés, nous attendons avec courage et avec sécurité les lumières de l'information que Sa Majesté a ordonnée 'et nous sommes sûrs, non seulement qu'elle ne donnera lieu à aucune inculpation contre nous, mais qu'elle manifestera» de la manière la plus éclatante, la pureté et la noblessë de notre conduite, et qu'elle nous fera obtenir de tous les hommes sages» et surtout de l'Assemblée nationale» dont le suffrage est le plus précieux à nos cœurs, des applaudissements et des actions de grâces. »» (Cette lettre est renvoyée au comité des rapports»)
Je dois informer l'Assemblée que je viebs de recevoir une lettre de M. de Saint-Priest, relative à l'affaire de Marseille. Plusieurs membres demandent le renvoi au comité des rapports. Une partie de l'Assemblée insisté pour que la lettre soit lue
lit cette lettre qui est ainsi Gonçue : « Paris. le Monsieur le Président, j'ai lu dans le Moniteur en quels termes m'avait dénoncé à l'Assemblée nationale Un député extraordinaire de Marseille» ët j'ai été informé que cette affaire était renvoyée au comité des rapports ; je crois devoir vous adresser mes répliques « Pour suivre l'ordre de l'accusation, jé commence par un reproche dont le Moniteur a fait sans doute trop peu de cas pour le rapporter, mais qui n'a pas moins été articulé contre moi.*» (Il s'élève de grarids murmures*) (On demande encore le renvoi au comité des rapports.)
On ne peut refuser d'entendre la lecture de cette lettre. On le doit d'autant plus qu'une partie de l'Assemblée a les mêmes plaintes à former contre le Moniteur 1 il ne dit jamais que ce qui est contraire à cette partie de l'Assemblée*
continue la lecture de la lettre de M* de Saint-Priest 1 « On m'a imputé d'avoir fait une réponse ironique à une demande de la ville de Marseille à Sa Majesté, pour en obtenir des fusils. J'ai rendu compte au roi de cette demande \ et d'après l'examen de l'état des arsenaux dans les provinces méridionales, le roi m'a autorisé à faire espérer des armes à la Ville de Marseille, si l'on pouvait recouvrer une partie de celles qui avaient été pillées récemment à Lyon, ainsi qu'on y était parvenu quelque temps auparavant à Saint-Etienne-en-Forez, après un semblable désordre. Ce n'était point là de l'ironie, et je fespécte trop mes devoirs pour l'employer en pareil cas. « Je vais suivre le Moniteur pour de qui peut me concerner dans le discours du député de Marseille à l'Assemblée nationale* * Une lettre du ministre est arrivée avee l'ordre à la garde nationale d'évacuer lés fdrts, et au régiment de Vexin d'en sortir également, pour être remplacé par celui d'Ernëit» Ainsi, ou punissait des soldats qui avalent donné une preuve du patriotisme en ne voulant pas tirer sur des Français ; ainsi le ministre prenait des mesures différentes de celles que vous aviez ordonnées par votre décret ; ce décret accompagnait la lettre du ministre, mais il n'était pas revêtu des formes constitutionnelles. » « Pour juger de la vérité des allégations de ce député, il suffit de connaître la teneur du décret, la voici : « L'Assemblée nationale, profondément affligée « des désordres qui ont eu lieu dans plusieurs « endroits du royaume, et notamment dans la ville « de Marseille, charge son président de sè retirer « vers le roi, pour remercier Sa Majesté des me-« sures qu'elle a prises, tant pour la recherche « des coupables que pour la réparation de ces « excès, et renvoie l'examen de cette affaire et « de ses dépendances au comité des rapports. » « Quelles étaient ces mesures dont on remerciait le roi? Les mêmes dont j'ai rendu compte à l'Assemblée par ma lettre du 11 mai, en lui communiquant ma lettre du 10 à la municipalité de Marseille. Elle porte uniquement « de faire éva-« cuer immédiatement par la troupe nationale « les forteresses où elle s'est introduite, en le3 « remettant aux troupes qui en avaient ci-devant « la garde exclusive. » Or, le régiment de Vexin seul composait ci-dëvant la garnison des forts; l'ordre du roi dit simplement, « pour la garde en « être faite par ses troupes, » sans aucune désignation du régiment d'Ernest. « A l'égard de la forme constitutionnelle qui manquait, a-t-ondit, au décret, j'observe que les décrets n'en sont revêtus que lorsqu'ils contiennent des dispositions exécutoires. Celui dont il s'agit n'en renfermait aucune, ainsi qu'on l'a vu; si j'en ai envoyé copie à la municipalité de Marseille, ce n'a été que pour lui faire connaître l'adhésion de l'Assemblée nationale aux mesures ordonnées par Sa Majesté. « La harangue du député s'est terminée en ces termes : « Vous ne souffrirez pas que cette ville t intéressante reste sous le despotisme d'un mi-« nistre que nous avons dénoncé, que nous dé-« nonçons encore ; qui, en donnant une extension « arbitraire à votre décret, a fait d'une loi pater-« nelle une loi de sang, qui nous a induits en er-« reur en nous transmettant un décret non re-« vêtu des formes nécessaires pour qu'il fût « authentique, et q[ui vient nous accuser encore.» « Après les explications que j'ai déjà données, je crois pouvoir me dispenser de répondre à ce paragraphe; on trouvera difficilement dans le recueil imprimé des pièces relatives^ aux forts de Marseille, à quoi se rapportent les mots : « des-« potisme d'un ministre, extension arbitraire des •« décrets, loi paternelle devenue loi de sang : » une loi de sang, grand Dieu ! « On a de plus imputé au ministre, en cette occasion, une marche hâtive et vindicative. Lés ordres du roi et ma lettre, quoique signés le 10 mai, ne sont cependant partis que le 13, et parce qu'étant informé que l'Assemblée s'occupait d'un décret à rendre sur le même sujet, j'ai cru plus convenable que le même courrier fût porteur du décret et des ordres de Sa Majesté. « Quant à l'épithète vindicative, ]'observe qu'après m'être constamment occupé depuis plus de vingt ans de la prospérité de Marseille et de son commerce, j'y ai reçu à mon retour de Gonstan-tinople des témoignages peu équivoques de l'affection et de la reconnaissance de ses citoyens. Je ne les oublierai jamais, et je n'effacerai de ma mémoire que les reproches peu mérités que me fait aujourd'hui la municipalité de "cette ville, si intéressante sous tant de rapports. »
lève la séance à trois heures et demie, et renvoie la suivante à ce soir, six heures.
, secrétaire, fait l'énonciation des adresses et délibérations suivantes : Adresses de félicitation,adhésion et dévouement des communautés de Bremur et d'Origny, département de la Côte-d'Or; du conseil général de la commune et de la troupe patriotique des paroisses d'Eraville et de Roquebrune, département de la Charente; des villes de Dôle et de. Théobon ; des officiers municipaux de la ville et de la garde nationale de Bergerac; du district de Saint-Pierre-de-Lyon ; enfin, de la ville de Gastelnaudary: toutes ces adresses improuvent expressément la déclaration d'une partie de l'Assemblée nationale, ainsi que tous autres écrits qui tendent à affaiblir le respect et la confiance dus à ses décrets. La municipalité de Castelnaudary envoie en même temps une délibération des officiers du présidial de cette ville, renfermant les mêmes sentiments. Adresses de la communauté de Leguevin, département de la Hautè-Garonne*; et de celles de Montevraiu et de Veziunes, département de l'Yonne; elles font le don patriotique du produit des impositions sur les ci-devant privilégiés. Adresses des communautés de Ghaillé-les-Marais, département de la Vendée ; de Saint-Victor et du bourg d'Ornes-en-Verdunois, dont tous les habitants ont prêté, de concert avec les officiers municipaux, le serment civique. Adresses des municipalités des paroisses formant le canton de Dammarie, département d'Eure-et-Loir; elles exposent la misère extrême des habitants affligés par des grêles successives, et implorent la protection de l'Assemblée. Adresses des membres de la fédération du département de la Haute-Vienne et des départements limitrophes, qui a eu lieu à Limoges,le 9 du mois dernier; ils expriment avec énergie la résolution qu'ils ont prise de défendre jusqu'au dernier soupir la Constitution : « Daignez, disent-ils, continuer ce grand œuvre : il immortalisera la nation française, parce que l'univers entier admirera ses lois, et voudra se les approprier ; » ils supplient l'Assemblée de s'occuper de l'organisation des gardes nationales. Adresse de la municipalité du bourg de Ghoisy-le-Roi ; elle annonce que la contribution patriotique des habitants monte à 17,415 livres. Adresses des communautés formant le canton du Sap ; de l'assemblée électorale du district de Lons-le-Saunier ; de l'assemblée primaire du canton de Sos, département d'Agen ; de l'assemblée des électeurs du département du Loiret, tenue à Orléans; et, enfin, de celle du département de la Drôme, séante à Chabeuil, contenant uneexpres-sion énergique d'une adhésion absolue aux décrets de l'Assemblée nationale, d'une reconnaissance sans bornes pour ses glorieux travaux, et des prières instantes d'achever l'heureuse Constitution de la France. Soumissions de la municipalité de Tarare, d'acheter des biens nationaux pour 77,754 livres. Déclaration des ecclésiastiques, nobles et ci-devant privilégiés de la ville et canton de Melle portant qu'ils se soumettent à tous les décrets de l'Assemblée et promettent de maintenir de tout leur pouvoir la Constitution. L'Assemblée l'a ouïe avec intérêt. Délibération et adresse de la société aes amis de la Constitution de la ville de Tulle, contenant improbation de la prétendue déclaration d'une partie de l'Assemblée nationale, du 19 avril, et adhésion aux principes de l'Assemblée.
Toutes ces adresses nous font perdre du temps qui pourrait être employé bien plus utilement. Je vous en supplie, unissons-nous; une législature suprême ne doit pas s'occuper à lire des adresses qui, au lieu de ramener la concorde, ne tendent qu'à aigrir les esprits. Je demande qu'on n'en lise pas davantage.
Ce n'est que par l'assentiment général des provinces du royaume que nous pouvons déconcerter tous les projets des ennemis de la Constitution, et en connaître les vrais amis. Je demande l'ajournement de la motion deM.d'Ain-bly, jusqu'à ce que les 304 députés qui ont signé la protestation l'aient désavouée.
Dans une législature nombreuse, il est impossible que tout le monde pense de même; lorsqu'on n'agit point, il est indifférent de quelle manière on pense. Vous n'avez aucun pouvoir sur ma façon de penser; ce n'est que par la douceur, la persuasion, que nous ferons aimer notre Constitution.
reprend la lecture des adresses et délibérations : Déclaration des paroisses de Landreville et Loches de se soumettre à acquérir les biens nationaux dépendants de leur territoire. Soumission du conseil de la commune de Daix contenant son adhésion aux décrets de l'Assemblée, et sa soumission d'acquérir des biens nationaux pour 30,000 livres. Adresse de la garde nationale de Tournon contenant la promesse de soutenir de toutes ses forces la Constitution. Adresse de la ville de Nuits qui demande la conservation de sa collégiale, ou son remplacement par une paroisse. Délibération du conseil général delà commune de Saint-Omer contenant sa soumission d'acquérir pour douze millions de biens nationaux. Délibération de la municipalité et de la garde nationale de Lauzun contenant l'expression de leurs sentiments de patriotisme. Délibération ae la municipalité d'Annonay contenant adhésion aux décrets de l'Assemblée, et promesse de les faire exécuter. Adresse de la paroisse de Breilley, district d'Amiens, qui adhère aux décrets de l'Assemblée, et offre en don patriotique la contribution des ci-devant privilégiés, pour les six derniers mois de 1789. Adresse de la municipalité de Corseul, district de Dinan, qui déclare accepter la Constitution, et charge ses représentants de l'achever. Adresse de la municipalité de la ville de Saint-Sever contenant le témoignage de son adhésion et de son zèle, offre d'acheter des biens nationaux pour douze cent mille livres, et demande de l'établissement d'un collège pour lequel elle a un emplacement salubre et commode. Adresse des curés de l'arrondissement d'Héricy près Fontainebleau, diocèse de Sens, contenant leur protestation de fidélité à la Constitution. Adresse de plusieurs autres curés du département de Lot-et-Garonne qui promettent d'employer les moyens qui dépendent d'eux au maintien de la Constitution. L'Assemblée ordonne l'insertion dans son procès-verbal de ces deux adresses qui sont anisi conçues : « Nosseigneurs, les pasteurs que vous avez honorés d'une considération particulière pourraient-ils refuser à vos travaux infatigables et à la sagesse de vos décrets le tribut de reconnaissance qui vous est dû? Non, Nosseigneurs; dans l'arrondissement d'Héricy, près Fontainebleau, diocèse de Sens, il n'en est pas un qui n'ait pris lexte dans vos délibérations pour exhorter sou troupeau à mériter vos bienfaits, à ne pas abuser de la liberté que vous lui avez rendue, au maintien de la tranquillité publique. « Comment n'applaudiraient-ils pas au spécifique unique préparé depuis longtemps, et mis à sa perfection pour le bonheur de la France ? Avant sa régénération, elle n'était plus qu'uu tableau de prix à qui la vieillesse avait ôté le coloris ; mais il était réservé à de nouveaux So-lon de lui redonner de l'éclat. « Si, parmi les Français, partout reconnus à l'empreinte des vertus sociales, il s'en est trouvé quelques-uns coupables d'erreurs, leur vivacité naturelle les rend excusables en quelque sorte : si elles ont atteint jusqu'aux apôtres de la paix, c'est à eux de donner l'exemple du pardon. « Ils abjurent les sentiments de tous ceux qui auraient pu compromettre la Constitution et l'objet de leur mission ; ils n'ont d'autre jouissance que de pouvoir concourir au bien public. « Permettez-leur, Nosseigneurs, de renouveler le serment civique qu'ils ont prononcé à la face des autels. Nous jurons d'être fidèles à la nation, à la loi et au roi, et de maintenir de tout notre pouvoir la Constitution acceptée et sanctionnée par le roi. « Nous sommes avec un profond respect, « Nosseigneurs, « Vos très humbles et très obéissants serviteurs, « Protat, curé d'Héricy ; Daniel, prêtre-vicaire d'Héricy; Vallin de Surges, curé de Samoi-reau; Ollivier, curé de Vernon; Auger, curé de Vulaines; Toussaint, curé de Thomery ; Daurlaine, vicaire, P.-A. Etienne, curé de la Selle-sous-Moret, Delemotte, curé de Machaux; Fromentin, curé de Fericy ; Noleau, curé du Châtelet-en-Brie ; Chatel, vicaire du Ch&telet, Leroy, curé de Champagne; Chaperon, curé de Sivry; Nègre, prieur-curé de Samois; Lair, curé de Fontaine-le-Port. « Ce .» « Nosseigneurs, jusqu'ici, en applaudissant à vos décrets, eu participant de cœur et d'esprit aux pénibles travaux, aux continuelles sollicitudes que vous coûte la régénération de l'empire, nous nous sommes contentés de faire des vcèux pont le succès de vos opérations importantes. Plus d'une fois, lorsque la discorde, toujours ennemie du bien public, faisait tous ses efforts pour tenir feéparés trdis Ktatà dont le bonheur des peuples demandait depuis longtemps la réunion; lorsque l'affreux despotisme, trop faible pour résister à la forcé* employait tour à tour les menaces et les caressés pour étayer son empire cbancelant; enfin, lorsque des hommes intéressés à l'ancien régime suscitaient obstacles sur obstacles, difficultés sur difficultés, pour empêcher la liberté d'éclore, ou, pour l'étouffer dès son berceau, plus d'ufle fois, disons-nous, nous avons demandé à l'Être suprême dë soutenit son ouvrage, et de nous conserver les têtes précieuses dont il se servait pour opérer une si heureuse Révoldlion. « Mais dans ce nibihent où l'intérêt privé, toujours occupé dfe lui seul, va pour se défendre, chercher dahs la religion des moyens qu'elle désavoue; uahs cë, moment où là patrie .mécontenté. se trouble, è àgitè poiir éliider le sacrifice que démande réxplation dés erreurs denos pères; un devoir impériëux, & dignité pastorale, la confiance des (jiêiipjèé» le bien public, la religion même, nous portent, Nosseigneurs, à faire nos preuves de désintéresseriient et aé patriotisme par cette déclaration solennelle. « Nous recevrons toué vOs décrets avec la plus grandè soumission-^ Citoyens et pasteurs, nous tiendrons d'urië main l'Evahgilé et de l'autre la Constitution ; et puisant tçUr à tour dans ces ueux sources les vrais principes des moeurs chrétiennes et civiques, nous élèverons nés peuples à rendre à pieu ce qu'ils doivent à Dieu, et à la pàtrie ce qU'ils doivent à là patrie. La perte de nos dîmes et dé nos champs hé sera bour nous qu'une doucé consolation, dès qu'elle doit tourner au bonheur de la nation. Contents de tout ce que l'Assemblée nationale prononcera sur notre sort, de concert avec mille autres pasteurs dont nous osons interpréter les sentiniënts, nous imiterons ce noble désintéressement dont nos chers collègues, nos représentants nous donnent le premier exemple; et, d'après le serment civique que nous avonè fait dàhs notrë assemblée primaire, nous maintiendrons de tout notre pouvoir là constitution du royaume, et nous, vivrons et mourrons fidèles à la nation, à la loi et au roi. « Nous sommes avec un très profond respect « Nosseigneurs, « Vos très humbles et très obéissants serviteurs, « Paganel, curé ; BrugNiére, curé de Saint-Foy-de-Pujols ; Nauton, curé de Penne, a rchi-prêtre de Villeneuve, électeur de Penne; Gui-bert, curé ; Bley, curé ; Labre; curé de SoubiroUx ; Paute, curé du Temple ; Gardette de Bordeneuve, curé de Saint-Just; Geraud, curé du Laurier; Barret, curé de Sembas, et maire ; Capiel, curé de Saint-Sulpice* de Rive-lède et Sai n t-J ean-de-Therm, et son annexe ; Seré, curé de Gastelnau ; Costetz, curé du Poht de Penne; Tàncoigne, curé de Pinel; Delberg, curé de Saiut-HUaire-de-Roger ; Lasséverie, curé de Saint-Paul-le-Vieux ; Paillé, curé de CollongUës, procureur de la commune de Pu-jols ; Joobest, curé de Sainte-Colombe ; Roux, curé d'Autelâge; Bounel, curé de Sainte-Qliitte-rie ; LéauMonî, cUré de Fi-ëspech, Saint-Clair, Sainte-Fby, annexe; Boyssier, Curé; LAcrôssë, Curé ; Pe Beàufrëî. curé dé Saint-Sulpicë-Vi-telot, soUs la cdndition que l'exposé ne contienne rien qUi Soit contrairë à l'Eglise dé Jésus-Christ ; Moyzan, ctii-é du Mailh ; Fauché, curé de Saint-Pierrë-de-Courbiac ; Cabannes, curé de Livrade; Vayssie, curé de Miets; Com-tat, CUré de Pujbls; Argenton, de Saint-Ân-toihe et Lontivdiï; Pons, Curé dë Sain t-Cyprien. « Du .»
, député de Comminges. Une horde de brigands répaudUe dans le pays deComminges volé pendant la nUit lëâ troupeaux et se livre à de nombreux méfaits. Différentes Villes se sont réunies pour donner la chasse à ces malfaiteurs et ont fait de nombreux prisonniers qui, de municipalité en municipalité, ont été conduits à 1 Isle-ën-Dodon. où ,se trouve ia seule prison de toute la contreë. Lés officiers royaux de cette ville he veulent juger les Criminels qu'après y avoir été autorisés par l'Assemblée nationale, parce que les délits ont été commis en diverses juridictions. Je demande, en conséquence, que l'Assethblée rende Un décret à ce sujet et je propose le suivant : « L'Assemblée nationàle a décrété et décrète qu'elle approuve le, zèle des officiers royaux de la ville de l'Isle-en-Dodon dans le Comminges; et, au surplus, elle les autorise provisoirement, et jusqu'après l'organisation du pouvoir judiciaire, a informer des faits de brigandage commis par les personnes qui sont détenues ou seront traduites dans les prisons de ladite ville, décréter et juger définitivement, sauf l'appel par devant qui de droit. » (Ce projët dè décret est adopté.)
, secrétaire, donne lecture du procès-verbal de la séance de ce jour, au matin.
demande la parole. Je viens, dit-il, au nom de l'humanité, vous prier de retrancher de l'article 14 du décret rendu ce matin, la disposition qui concerne Je département de la Gor-rèze. Les troubles du Bas-LimoUsin tendent à se cal nier et il rie faut pas les raviver par des poursuites intempestives.
Les troubles du Bas-Limousin ont eu trop dë retehtissement pour qu'il soit possible d'amnistier ainsi les coupables et dë les encourager à de hoUVeaux méfaits. Prësquë toUtëS les municipalités dtt département ont protesté contre des excitations et Contre des attentats dont les auteurs avaient à Brive leur quartier général.
Je demande à l'Assemblée de revenir sur son décret et de déclarer au nibins, tant pour le département de la Cdrrèze que pour les autres départements, que la disposition ne concerne point les troubles antérieurs au 1er mai.
, rapporteur, ne s'oppose pas à la modification demandée. L'Assemblée décide, en conséquence, que le changement sera fait dans le texte du procès-verbal et du décret.
cède le fantëuil à M. Le Chapelier, ex-prësidéfit, pour se rendrë àuprès du roi et présenter à la sanction de Sa Majesté les derniers décrets dé l'Assembléë.
, rapporteur du comité de Cens- HtïiUoh, fend ctimptë à l'Aemblée dtl différend qui éxistë entre les villës dé Labn et de Soîssons qui prétendent totitëë les dëUX à être cfiéf-lieu dit département de l'Aisne.. Youâ ^Ve2 brdoiiné, dit lë tappBrtëttr, qUe les électélirô fc'aSsëmblëraieHi; d'âbdra 8 Ghauny riblir choisir teBtre lès dëu& villed Hvàleë. Gettë asséttl-blée à eu lieu : Après tin jour dë diifcSùsSioh, on a procédé âu èërtitih adnt le résiliât a ddtiné 411 suffrage^ à L'aon ët 68 à Sdisébris. PluSiëtii's élëcteurs oht prtitesté co titré cettë délibération, en prétëddànt qiië lè ècriitîfi n'était pàs reStë ouvert JUâes ioii^temp^ et tfu on n'avait pas vdiilU consigner leîir dire dacis le proCës-vërbàl : mais, en pnMèncë dû Vceji iiiahifëstë des populations, et dé la gtande .Mldirité àcqliise à Laoh, votre comité ine Charge dé .vdûs propdsei* lé décrët suivant qiii feàâCfibhrie le Vote émis par lës électeurs de 1 Alsrie : « L'Assemblée nationale, conforiiiéiriedt à l'avis du comité.dë Gonstitutioti, cbnfirmë là, délibération des êiëcjteurs du département dë l'Aisne du 20 mai qëriiier, §t décrète ÇUë ràssembleë de cë dépàrtement së tiendra dans la vitlë de Laon. » (Ce projet de décrët est mis aux voix et adopte.)
, ex-prèsiâent. Je rappelle que les mënjbrés dë 1 Assemblée devront se réij-nir dângcettesâlle demain,,à sè.pt heUrçs et demië du matin pour ëë rendre à Samt-Germain-l'Auxer-roîs. Là prochaine séance est fixée à vendredi, neiif heures dù mâtin. La Séance est levée à dix heures et demie.
, secrétaire, fait lecture du procès-verbal de la séance du mardi soir : il est adopté.
demande la permission de s'absenter.
sollicite la même autorisation. Ces congés sont accordés.
, secrétaire, fait part à l'Assemblée des adresses suivantes : Adresse des curés et vicaires composant la congrégation de Morez-en-Montagne, au département du Jura, district et diocèse de Saint-Claude,i qui expriment leur adhésion aux décrets de l'Assemblée nationale, leur reconnaissancedubonheur qu'ils ont procuré aux Français, et qu'ils ne cesseront d'adresser au ciel les vœux les plus étendus pour le peuple français et ses sages législateurs. Autre des vicaires et prêtres familiers de la paroisse de Saint-Romain de la ville de Saint-Claude, au département du Jura, qui, voulant manifester le patriotisme le plus sincère qui les a toujours animés, déclarent adhérer avec soumission aux ! décrets de l'Assemblée nationale, s'engagent de bon cœur à soutenir avec aèle et de tout leur pouvoir la Constitution,, et désapprouvent et condamnent toute insurrection et toute protestation contraires aux décrets de l'Assemblée^ sanctionnés' par le roi. Autre des électeurs du district de Sain t-Claude, au département du Jura, qui, échappés aux chaînes de la plus flétrissante, féodalité, ont organisé leurs corps administratifs avec la paix et la décence qui doivent présider aux assemblées.d'un peuple!» libre et digne del'êtjre, et s'empressent d'adhérer : aux décrets de l'Assemblée nationale. Mémoire par le corps royal des minés sur la propriété des mines et sur la création d'une école des mines: L'Assemblée renvoie ce mémoire à son comité d'agriculture et de commerce. (Voy. ce document annexé à la séance dé ce jour.)
, secrétaire,donne ensuite lecture du procès-verbal de la séance du mercredi soir. Lè procès-verbal est adopté.
, secrétraire. Je demaédeà l'Assemblée si elle entend qu'il soit dressé procès-verbal de son assistance aux cérémonies religieu- ' ses de la Fête-Dieu à la paroisse de Saint-Gér-main-l'Auxerrois, et si ce procès-verbal doit faire mention de tous les détails, notamment que lé clergé n'a pas reçu l'Assemblée à la porte de l'église et qu'au reposoir du Louvre et à la chapelle des Tuileries, il n'y avait pas de place marquée pour M. le président?
M. le curé de Saint-Germain-l'Auxerrois s'est excusé auprès de moi et m'a dit que l'Assemblée, étarit arrivée en avance, le clergé n'avait pu la recevoir à la porte. J'ajoute qu'aux divers reposoirs, j'ai toujours été placé à la droite du roi.
Un objet de cérémonie est peu digne de l'attention du Corps législatif; mais comme les signes représentent les choses, et que les représentants de la nation méritent, à ce titre, quelque respect, je demande qu'on charge le comité de Constitution de se concerter avec les ministres du roi pour régler le cérémonial., Je fais, eu outre, une motion pour qu'à.l\avenir l'encens ne soit plus présenté à personne et qu'on le réserve pour Dieu seul. L'Assemblée décide que le comité de Constitution et le comité ecclésiastique seront chargés de régler, de concert, la place qui sera assignée à l'Assemblée dans les cérémonies. Quant au procès-verbal dont il s'agit, il contiendra seulement le fait de l'assistance aux cérémonies de la Fête-Dieu et de la plçtce qu'a occupée le président de l'Assemblée à la droite du roi.
Vous demandez souvent la véritable cause du retard dans le recouvrement des impôts ; je vais vous en indiquer une qui demande la plus sérieuse attention. Les ci-devant privilégiés sont tenus de payer comme les autres ; mais les rôles rendus exécutoires ne sont pas exécutés. Ils refusent toujours de payer. ' Les municipalités n'osent lés attaquer, parce qu'elles perdent toutes ces affaires par devant l'élection, ainsi que cela est arrivé dans le département de l'EUre. L'Assemblée renvoie ces observations au comité des finances, qui présentera dimanche prochain un projet de décret relatif à cet objet.
, membre du comité des finances, rend compte d'une demande de la communauté de Champlitte, afin d'être autorisée à disposer des deniers provenant de la vente par elle faite de bois communaux. Il propose un projet de décret;
(de Saint-Jean-d'Angely). Je demande que ce décret soit rendu général et que tous les caissiers qui ont des fonds appartenant à une ville soient tenus de les remettre aux municipalités, sur la réquisition, du conseil général de la commune.
Il me paraît plus convenable de faire verser les fonds dans les caisses des départements, afin qu'il v ait une garantie de conservation et de surveillance dans l'emploi.
Il serait beaucoup plus simple de faire verser les fonds dont il s'agit dans les caisses des districts.
Je m'élève contre l'obligation qu'on veut imposer, dès à présent, aùx dépositaires des fonds des communautés; à vider leurs mains; les caisses des départements et les caisses des districts n'étant pas encore établies, il n'est pas possible de rien changer à l'ancien état de choses.
Je demande que le projet de décret, soit renvoyé au comité des finances, afin d'y être examiné de nouveau. Le renvoi est prononcé; et le comité fera son rapport dimanche prochain.
propose, au nom du comité d'agriculture, un décret conçu en ces termes : « L'Assemblée nationale décrète que les clôtures des héritages seront respectées comme par le passé, conformément aux lois relatives aux clôtures et aux limitations du droit de parcours, qui seront maintenues èn vigueur; en conséquence, défend de troubler leS propriétaires dans la jouissance entière et exclusive dé tout ce qui croît dans leurs enclos. »
observe que les propriétés de tout genre doivent être également respectées, qu'elles soient encloses ou qu'elles ne le soient pas; que d'ailleurs il existe des lois. L'Assemblée décide qu'elle passera à l'ordre du jour.
Le roi m'a appelé hier soir auprès de sa personne et m'a chargé de prévenir l'Assemblée nationale que Sa Majesté ira passer quelques jours à Saint-Gloud, mais que dans ce voyage, comme dans tous céUx qu'elle pourra faire , dans la belle saison, elle reviendra assez fréquemment à Paris pour que sa communication avec l'Assemblée nationale continue d'être prompte et facile.
Je dois également prévenir l'Assemblée que le ministre de la guerre demande à être entendu, à midi et demi, pour rendre compte d'un message dont il est Chargé par le roi. L'Assemblée arrête que le ministre sera reçu à l'heure indiquée.
Vous avez autorisé vos divers comités à écrire des lettres pour faire exécuter vos décrets : le comilé des recherches a suivi cet usage. La municipalité de Rosoy n'a pas cru unie lettre suffisante : elle se propose de vendre les grains qu'elle a saisis à leur passage dans cette ville. Le comité vous propose d'ordonner à la municipalité de Rosoy de se conformer aux décrets de l'Assemblée nationale sur la libre circulation des grains, et de rendre à MM. Paulet et Gaudinot les voitures de blés qui leur appartiennent. '
Je demande le renvoi au pouvoir exécutif. L'Assemblée le décide ainsi.
Malgré les ordres qui prohibent la sortie des armes hors du royaume; plusieurs plaintes sont parvenues à votre comité des recherches. La municipalité de Nantes vient de faire arrêter cent fusils destinés pour Genève. Le comité a cru devoir vous proposer d'autoriser la municipalité à renvoyer lés armes au directeur de la manufacture d'où e^es sortent. Au moment où les gardes nationales ne sont point armées, où elles éprouvent beaucoup de difficultés à s'armer, il est ridicule de permettre que les armes sortent du royaume.
Le mo en d'assurer la tranquillité, c'est de conserver au peuple son travail. La fabrication des armes peut être une branche d'industrie utile au royaume. Je pense donc que, loin d'en empêcher la sortie, il faudrait empêcher, au contraire, l'entrée des armés étrangères dans le royaume.
Encore faut-il les déclarer avant de les faire parvenir aux frontières, et que les manufactures ne les fassent pas passer en contrebande*
Quand cinq à six cent mille hommes de garde nationale manquent de fusils, et que le pouvoir exécutif n'en a pas, il est bien étonnant qu'on en exporte,
(l'aîné). La discussion a déjà Dien changé de forme depuis qu'elle est établie î l'objet primitif du décret était de mettre une prohibition entre le commerce de France et l'étranger ; puis on nous à fait entendre que l'on ne demandait que la déclaration des marchandises que l'on exportât. Comment,'s'éérie-t-on, quand nos gardes nationales ne sont point armées, exporte-t-ott des fusils ? Qui Içs empêche de s'en procurer? Sans douté, $11 s'agissait d'Une Concurrence, il faudrait les préférer. Mais, dit-on encore, comment pouvons-poUs les procurer? A qui en demander? Est-Cé aux ministres? (Plusieurs membres de la partie gauche répondent: Oui,) On me répond d'une manière qui n'est pas fort régulière, que oui ; Quelle Iqi a ordonné aux ministres de fournir des armes aux dépens du Trésor public? S'il y a un décret, ils sont capables dé ne l'avoir point exécuté; mais il n'eji existe pas, (Eh bien, il en faut faire! fèçrient plusieurs membres*) L'armement des milices nationales est une dépense, % cale qui ne doit pâs peser sur le Trésor: je crois donc qu'il n'y a pas lieu à délibérer.
Empêcher la sortie dés armes hors du royaume, c'est nécessiter l'émigration des citoyens qui sont occupés à ce genre de travail.
Les marchands d'armes de Paris avalent retenu des armes à la fabrique de Char-leVille ; ils ont Cassé frauduleusement ce marché et ont préféré acheter des armes à vil prix aux Liégois, plutôt que dé les tirer de nos manufactures. (Qn demande la question préalable,)
Je ne demande pas la question préalable, mais le renvoi au pouvoir exécutif. (Cette proposition est adoptée.)
Votre comité des finances doit vous faire connaître le compte qui lui a été rendU de l'état actuel de la contribution patriotique* Les résultats des rôles connus jusqu'à ce jour montent à 74 millions; la ville et l'intendance de Bordeaux, composées de 43 municipalités, ont fourni 4 millions; les Ëtats de Bretagne, composés de 309 municipalités, ont fourni 2,839,000 livres ; paris a fourni- 40 millions 830,000 livres* Le total des municipalités, dont on a les rôles, est de 9,977. Qn ne peut s'empêcher de remarquer la disproportion qui se trouve entre les provinces et la ville de Paris, qui perd tant à la Révolution et qui se montre si ardente à la pfoteger. C'est une preuve du patriotisme qui a singulièrement distingué cette capitale. (On applaudit*) Tout bon Français doit sentir combien un pareil exemple est impérieux. Nous ne devons pas laisser ignorer que beaucoup de déclarations d$ provinces ont été faites à Paris, tes assemblées de département connaîtront des difficultés qui pourront survenir. En attendant leur entière formation, nous vous proposons de charger votre comité des finances de l'examen des affaires relatives à la contribution patriotique, et de travailler, de concert avec les députés de chaque département, pour aplanir les difficultés et faciliter les déclarations, la confection des rôles et les recouvrements. Le décret est adopté dans les termes suivants : « L'Assemblée nationale décrète que le comité des finances sera chargé de l'examen des affaires relatives à la contribution patriotique, et qu'en attendant la formation des départements, il travaillera, de concert avec les députés des provinces, à aplanir les difficultés qui pourront s'élever à l'occasion de cette contribution, en déterminer les déclarations, faciliter la formation des rôles et accélérér leur* recouvrement : le tout, en conformité des décrets du 6 octobre 1789 et 27 mars dernier. »
, Messieurs, vous avez ordonné, il y a quelques jours, l'impression du rapport des commissaires chargés de surveiller la caisse d'escompte (Voy. Ce rapport, séance du 30 mai 1790). Ce rapport vous a été distribué. Je me conforme à vosiuteutions, en vous proposant aujourd'hui d'adopter le décret* Rien d,e plus conforme à vos principes que de rembourser à la caisse d'escompte les dépenses auxquelles elle n'était obligée que par sou patriotisme, il est inutile, je crois, dé voua faire la lecture d'un rapport que vous connaissez tous; je vais seulement vous présenter de nouveau le projet de décret : « Art. 1 . l)'aprêis l'examen et le rapport du comité des finances, l'Assemblée nationale décrète qu'elle autorise le premier ministre des finances à recevoir de la caisse d'escompte son compte de clerc à maître, depuis le 1er janvier 1*790, en ëorte qu'elle soit légitimement indemnisée des dépenses qu'elle a pu ou pourra foire pour la distribution au numéraire, qu'elle continuera jusqu'au 1er juillet, époque à laquelle ce servioe cessera, attendu que les billets de la caisse d'escompte seront en grande partie échangés contre des assignats ; duquel compte, ainsi que des pièces justificatives, uU double sera remis au comité des finances, pour être ensuite déposé aux archives dë l'Assemblée nationale. « ArL 2. Le premier ministre des finances est également autorisé à prendre les mesures les plus économiques, pour satisfaire au paiement des appoints du service public* »
Je demande par amendement que l'article premier finisse après Ces mots : « Seront en grande partie échapgés contre des assignats; » et qu'on y ajoute cette'disposition : « Lequel compte sera remis au Comité dés finances, pour, sur son rapport, y être statué par l'Assemblée nationale. »
Cela doit être renvoyé au comité de liquidation. L'indemnité qu'on nous propose d'accorder à la caisse d'escompte doit se monter à environ deux millions huit cent mille livres; sur une pareille dépeuse, je ne puis m'en rapporter qu'à l'Assemblée nationale. Je propose donc que la demande de la caisse d'escompte, en indemnité pour fourniture d'espèces, soit renvoyée au comité de liquidation, pour en être fait par lui un rapport le plus tôt possible
(de Saint-Jean-d'Angely) propose cette rédaction : « L'Assemblée nationaleautorise le premier ministre des finances à recevoir de clerc à maître le compte de l'administration et des dépenses delà caisse d'escompte depuis le 1er janvier 1790, pour, sur le rapport qui sera fait à l'Assemblée, être statué ce qu'il appartiendra- » La priorité est demandéopour le projet de M- de La Rochefoucauld. La priorité est accordée et l'amendement adopté. En conséquence, l'article 1er se trouve rédigé ainsi qu'il suit : Art. 1 « D'après 1 examen et le rapport du comité des finances, l'Assemblée nationale décrète qu'elle autorise le premier ministre des finances à recevoir delà caisse d'escompte son compte de çlerc à maître, dë la distribution de numéraire qu'eue a faite depuis le premier janvier 17#0, et qui sera continpéeJusqu'au premier juillet prochain, jour auquel elle devra cesser, et des frais qu'elle aura faits pour cette distribution, afin que ladite caisse soit indemnisée, s'il y a lieu; lequel compte ainsi que.les pièces justificatives seront remises au comité des finances,'pour, sur son rapport, y être statué par l'Assemblée nationale. »
, ministre de la guerre, est introduit..applaudit.) Le ministre ayant obtenu la parole prononce le discours suivant, sur l'organisation dp Varmée et le pacte fédératif des troupes avec les gardes nationales. Messieurs, j'a j déjà eu l'honneur de remettre à votre comité militaire le nouveau travail que le roi m'avait commandé de faire sur l'armée ; Sa Majesté m'envoie aujourd'hui vous informer des nombreux désordres dont elle apprend chaque-jour les affligeantes nouvelles. Le corps militaire menace de tomber dans la plus turbulente anarchie. Des régiments entiers ont osé. violé à la fois le respect dû aux ordonnances, au roi, a 1 ordre, établi par vos décrets, et à des serments prêtés avec la plus imposante solennité. Forcé çar les devoirs de ma place de vous faire connaître cep excès, mon cœur se se serre quand je songe que ceux qui les ont commis, ceux contre.qui je np puis m'empêcher de vous porter les plus ameres plaintes, font partie de ces mêmes soldats que je connus jusqu'à ce jour si loyaux, si remplis (l'honneur, et et dont, pendant cinquante années, j'ai constamment vécu ie camarade et l'ami. Quel inconcevable esprit de vertige et d'erreur les a tout à coup égarés? Tandis que vous ne cessez de travailler à établir dans tout l'Empire l'ensemble et l'uniformité ; quand le Français apprend à la fois de vous et le respect que les lois doivent aux droits de l'homme, et celui que les citoyens doivent aux lois, l'administration militaire n'offre plus que trouble, que confusion : je vois dans plué d'un corps les liens de la discipline relâchés ou brisés; les prétentions les plus inouïes affichées sans détour, les ordonnances sans force, les chefs sans autorité, la caisse militaire et les drapeaux enlevés, les ordres du roi, même, bravés hautement, les officiers méprisés, avilis, menacés chassés, quelques-uns même captifs au milieu de leur troupe, y traînant une vie précaire au sein des dégoûts et des humiliations; et, pour comble d'horreur, des commandants égorgés sous les yeux et presque dans les bras dp Jours propres soldats. -Ces,maux sont grands, mais ne sont pas les pires que;puissent, entraîner ces insurrections militaires ; elles peuvent, tôt ou tard, menacer la nation même, et l'intérêt de sa sûreté réclame ici votre intervention. Le corps militaire n'est qu'un individu par rapport au corps politique, essentiellement fait pour être mû par une force unique, et toujours suivant la direction indiquée par les lois et les besoins de la patrie; tout sera perdu, si jamais il est mû par des passions individuelles; dans l'hv régularité de ses mouvements, il choquera sans cesse tout ce qui l'entoure, et souvent le corps politique lui-même. La nature des choses exige donc que jamais il n'agisse que comme instrument ; du moment où^se faisant corps délibéra-tif, il se permettra d'agir d'après ses résolutions, le gouvernement, tel qu'il soit, dégénérera bientôt eh une démocratie militaire, espèce de monstre politique qui toujours a fini par dévorer les Empires qui l'ont produit. Qui peut, d'après cela* ne pas s'alarmer de ces conseils irréguliers, de ces comités turbulents, formés dans quelques régiments par des bas-officiers et soldats, à J'insu, ou même au mépris de leurs supérieurs, dont, au reste, la présence n'eût pu légitimer ces monstrueux comices ? Le roi n'a cessé de donner ses ordres pour arrêter ces ,excès; mais dans une crise aussi terrible, Messieurs, votre concours devient indispensable pour prévenir les maux qui menacent l'Etat. Vous unissez à la force du pouvoir législatif celle de 1 opinion, plus puissante encore. Déployez-les en cette occasion ; que de graves et sévères principes, énoncés par le corps national, donnent aux proclamations du monarque ce oa* ractère auguste et sacré du vœu général. Qu'à votre voix Tes têtes les plus indociles se courbent sous le joug de ,la loi. Assurez l'Etat, l'honneur et peut-têtre la vie de généreux officiers, qu'on a vus, daqs ces jouçs de troubles, aussi patients, aussi modérés, aussi respectueusement soumis à vos décrets, qu'ils avaient paru, dans les dernières guerres, audacieux et fiers avec nos en-» nemis. Garantissez pour jamais l'édifice que vous venez d'élever des secousses violentes qu'il pourrait un jour éprôuver de la part du corps militaire, si les lois négligeaient d'enohaîner au-dedans son énergie et son activité. L'union de tous les cœurs, dans le respect le plus profond pour les lois, peut seiu^e affermir la Constitution. Le roi, qui s'en est déclaré le chef, est pénétré de Cette vérité. C'est avec la plus vive satisfaction qu'il a vu ceux de ses régiments qui n'ont, dans aucun instant, secoué le joug de la discipline, être, en même temps, les plus soumis à vos décrets, et toujours les plus prêts à se dévouer pour le maintien des lois et la conservation de leurs concitoyens* Plusieurs municipalités viennent de signaler par des actes publics leur reconnaissance, leur estime et leur fraternelle amitié pour leurs garnisons respectives; c'est;à la fermeté de ces derniers corps, mais en même temps à leur modération, que ces villes ont dû leur sûreté et leur tranquillité ; ce sontleurs expressions mêmes que j'emploie, telles que je les trouve dans les diverses lettres qui constatent leur gratitude. Au reste, ces régiments, honorés des suffrages publics de leurs concitoyens, ne sont pas les seuls dont la conduite ait toujours mérité des éloges ; leur nombre est heureusement le plus grand encore ; et cette considération laisse l'espérance de pouvoir rétablir dans toute son énergie la discipline militaire. Le roi ne doute pas que l'administration, renforcée par le concours de votre autorité, ne puisse promptement arrêter le mal. Mais il s'agit d'en prévenir à jamais le retour; et et c'est de quoi cette administration ne saurait vous répondre, tant qu'on verra les municipalités s'arroger sur les troupes un pouvoir que vos institutions ont réservé tout entier au monarque. Vous avez fixé les limites de l'autorité militaire et de l'autorité municipale : l'action que vous avez permise à cette dernière sur l'autre, est bornée au droit de requérir ; mais jamais, ni la lettre, ni l'esprit de vos décrets n'ont autorisé les communes à déposer, à juger des officiers, à commander aux soldats, à leur enlever les postes confiés à leur garde, à les arrêter dans les marches ordonnées par le roi, à prétendre, en un mot, asservir l'armée de l'Etat aux caprices de chacune des cités, ou même des bourgs qu'elle traversera. Qui mieux que vous, Messieurs, peut concevoir combien ce conflit illégal pourrait, en peu de temps, affaiblir l'obéissance militaire, énerver le pouvoir et dénaturer la Constitution. Messieurs, le roi m'a encore chargé de vous informer qu'il a déjà autorisé un grand nombre de régiments à participer aux fédérations patriotiques auxquelles ils étaient invités, pour renou-veller le serment civique avec les milices citoyennes : Sa Majesté voulant que ses intentions soient encore plus manifestées, elle m'a ordonné d'écrire une lettre circulaire à tous les corps de l'armée, qui les leur fasse connaître d'une manière générale et uniforme. Le roi a remarqué avec satisfaction l'esprit de dévouement à la Constitution, de respect pour la loi et d'attachement à sa personne, qui a animé toutes les fédérations ; et comme Sa Majesté y a reconnu, non un système d'associations particulières, mais une réunion des volontés de tous les Français pour la liberté et la prospérité communes, ainsi que pour le maintien de l'ordre public, elle a pensé qu'il convenait que chaque régiment prît part à ces fêtes civiques pour multiplier les rapports et resserrer les liens d'union entre les citoyens et les troupes. (On applaudit de toutes parts.)
répond : « Monsieur, « L'Assemblée nationale reçoit avec respect et avec confiance le message que lui a adressé un roi continuellement occupé de gouverner par la loi et de régner par la sagesse. « L'Assemblée n'oublie pas que le ministre qui lui apporte ce message, après avoir longtemps bien mérité de la patrie par ses services militaires, a professé hautement, dans le sein de cette même Assemblée, les maximes de la Constitution et de la liberté, et depuis en a transporté l'application et la pratique que le roi a confiée à ses soins. « L'Assemblée nationale sait que l'armée est un des objets majeurs de la Constitution, un de ceux qui méritent le plus et le plus instamment de fixer ses regards, et son comité militaire s'occupe de cet objet important, et sera prêt incessamment à soumettre les résultats de son travail aux regards de l'Assemblée. « Elle sait que sur la force publique reposent au dedans la justice, au dehors la sûreté; elle sait que sans la discipline l'armée est nulle pour la protection extérieure, effrayante pour la tranquillité intérieure et des citoyens. « Elle sait enfin que le titre de soldats et celui de citoyens doivent être inséparablement unis, et que celui-ià serait indigne de mourir pour la patrie, et qui pourrait vivre parjure au serment qu'il a fait de maintenir la Constitution. «"C'est d'après ces principes, Monsieur, que l'Assemblée nationale examinera avec la plus sérieuse attention le mémoire qu'elle vient d'entendre, et qu'elle vous invite à déposer entre mes mains. » (M. de La Tour-du-Pin, ministre de la guerre, se retire.) Plusieurs membres demandent la parole et font des motions.
On fait plusieurs motions. On demande que le mémoire qui vient d'être lu soit imprimé; que le comité militaire rende compte incessamment de ce mémoire et qu'il soit fait une adresse de remerciement au roi. (L'impression du mémoire lu par M. de La Tour-du-Pin est ordonnée.)
Sous huit jours le comité militaire espère être en état de vous faire un rapport sur tout ce qui regarde l'armée et sur les objets présentés par le ministre. Je crois, en conséquence, qu'il n'est pas à propos d'obliger le comité à rendre compte du mémoire que vientde lire M. de La Tour-du-Pin, avant que nous ayons présenté un rapport général. J'adhère à la proposition de faire une adresse au roi.
Il est important de faire cesser les insurrections : le terme de huit jours est trop long. Je demande que le rapport du comité soit fait au plus tard mardi prochain, ou que du moins on nous mette à même d'opiner incessamment sur le mémoire qui vient d'être lu de la part du roi.
Le travail du comité ne peut supporter un rapport partiel. Il est fait de concert avec le conseil, et de manière que dans l'espace de vingt-quatre heures vous puissiez décréter tout ce qui concerne l'armée.
Le mémoire a pour objet d'indiquer les causes de l'insurrection des corps militaires ; ces causes sont de deux espèces : l'organisation actuelle de l'armée et ses rapports avec les municipalités. Quant à l'organisation de l'armée, il est impossible de faire un rapport partiel; quant aux relations de l'armée avec le pouvoir civil, quelques membres du comité militaire se sont réunis pour travailler avec le comité de Constitution. On pourrait renvoyer cet objet à un court délai.
J'appuie ces réflexions, car il me paraît nécessaire d'adopter des dispositions provisoires.
Il faut empêcher ces comités qui se sont formés dans les régiments et dans les ports.
Le rapport du comité militaire, au sujet des relations de l'armée avec les municipalités, est un objet de législation et de constitution absolument étranger aux incidents exprimés par le ministre. Avant ce rapport constitutionnel, il serait nécessaire de marquer la satisfaction de l'Assemblée aux régiments qui ne se sont point écartés de la discipline, et son improbation à ceux qui se sont mal conduits.
La discussion que demande le mémoire lu par le ministre de la guerre, au sujet du rétablissement de l'ordre dans l'armée, n'est pas une chose aussi simple qu'elle le paraît à quelques opinants. Quand vous direz aux municipalités et aux districts de ne pas se mêler des corps militaires, vous n'aurez rien fait, car alors l'armée conservera encore beaucoup de choses qu'il faut détruire; il y aura aussi beaucoup de choses à édifier : par exemple, croyez-vous qu'il soit permis de chasser des soldats des régiments parce qu'ils déplaisent aux chefs ? Vous avez voulu que le sort du soldat fût préférable à celui des malheureux artisans : vous n'y parviendrez qu'en prenant tous les moyens d'empêcher les injustices, et ce n'est qu'alors que vous vous opposerez efficacement aux insurrections... Il faut bien déterminer aussi des délits dont ne parlent pas les ordonnances militaires : je regarde comme un délit les propos qu'on se permet contre la Constitution. Tant que je ne verrai pas cet article à la tête des ordonnances, je dirai que rien n*est fait encore pour rétablir l'ordre dans l'armée et pour assurer par elle la tranquillité publique au dedans et la sûreté au dehors. Quant ajix applaudissements demandés pour les régiments qui ne se sont pas écartés de la discipline, et je pourrais en demander pour celui à la tête duquel je suis, que je ne commande pas et avec lequel je n'ai qu'une simple correspondance, ces applaudissements, dis-je, sont dangereux; ils mettraient la guerre dans l'armée.... Je m'oppose donc à toute motion étrangère à l'engagement sacré, pris par M. de Menou, de présenter incessamment un travail complet. L'armée verra avec reconnaissance tous les bienfaits de la Constitution dans ce plan, qui, en rendaut aux soldats tout ce que nous leur devons, fera de la force militaire le rempart de la Constitution et rassurera pour jamais sur les insurrections dont on a maintenant à se plaindre. Je demande donc qu'on passe à l'ordre du jour.
Si la proposition de passer à l'ordre du jour est de s'arrêter à ce qui a été dit par M. de Menou, je ne parleraf pas. Si l'on propose quelques décrets provisoires, je demanderai la parole pour en montrer les inconvénients. (On demande l'ordre du jour.)
11 faut décréter la formule du serment fédératif.
Rien n'est si essentiel que de passer à l'ordre du jour; mais cette demande n'est-elle pas un moyen d'écarter des motions également essentielles? L'organisation militaire est indépendante de l'état où se trouve l'armée. En me réunissant pour réclamer l'ordre du jour, j'insiste pour que le rapport du mémoire du ministre soit fait mercredi prochain.
, président du comité des finances. J'ai l'honneur d'annoncer qu'il sera fait très incessamment un rapport particulier sur les 32 deniers accordés à l'armée.
En me référant à ce qui a été dit par MM. de Noailles et de Menou, je me borne à demander que le président se retire vers le roi pour le remercier de sa sollicitude et des mesures qu'il annonce. Après une légère discussion sur l'époque où sera fait le rapport du comité des finances, l'Assemblée décide que ce sera le plus tôt possible. On se dispose à mettre aux voix la proposition de M. Malouet.
Je défie M. Malouet de rédiger sa proposition de manière que ce décret puisse être exécuté, c'est-à-dire qu'il puisse concourir à rétablir la discipline et la tranquillité dans l'armée.
lit son projet de décret : « Faites une adresse à l'armée pour la rappeler à la subordination et à la discipline ; donnez des éloges aux régiments qui ont été fidèles à la loi et au roi, et témoignez la désapprobation des insurrections qui ont eu lieu dans quelques régiments. » (L'Assemblée décide, à une très grande majorité, qu'il n'y a pas lieu à délibérer sur le projet de décret de M. Malouet.)
demande à présenter quelques considérations sur l'état de Varmée (voy. ce document annexé à la séance de ce jour). La parole lui est refusée.
résume la discussion et le décret suivant est rendu : « L'Assemblée nationale décrète : « 1° Que son président se retirera dans le jour par devers le roi, à l'effet de le remercier de la communication qu'il lui a fait donner de la lettre par laquelle Sa Majesté autorise la confédération des régiments des troupes de ligne avec les milices nationales ; « 2° Qu'elle renvoie à son comité militaire les pièces relatives au message fait de la part du roi par le ministre de la guerre, pour que ce rapport soit joint au rapport général qui doit lui être fait dans le plus court délai possible, sur la constitution et l'organisation de l'armée. « L'Assemblée nationale ordonne, én outre, l'impression du discours prononcé par le ministre de la guerre, ainsi que de la réponse qui lui a été faite par son président. »
demande un congé de quinze jours pour raison de santé ; il lui est accordé. L'Assemblée reprend ensuite la discussion du projet de décret sur la Caisse d'escompte.
donne lecture de l'article 2, qui est ainsi conçu : Art. 2. Le premier ministre des finances est également autorisé à prendre les mesures les plus économiques pour satisfaire au payement des appoints du service public. »
Je demande la question préalable. Prendre des mesures économiques, c'est le devoir du ministre.
Le style du comité des finances est semblable à celui des oracles de Delphes : on ne l'entend pas aisément. S'il s'agit d'argent à acheter, il faut le dire; il faut dire comment et par qui il sera acheté.
L'Assemblée a décrété que dans les payements les appoints seraient faits par le directeur. Lë gouvernement est le plus grand débiteur de l'Etat, il est soumis à ce décret. L'administration des finances doit avoir du numéraire pour le service journalier, pour le prêt des troupe&et pour le service des rentes. Dans le cas où la rentrée des impôts ne fournirait pas en. numéraire les sommes nécessaires, il faudrait bien se les procurer. Cette dêpênse est une dépense publique, et mille dépense publique ne peut être iaïte sans Tautprisatioç de l'Assemblée nàtioiialé. Voilà l ob'jët de l'article; les mesures économiques sont une condition nécessaire.
L'article est absolument inutile. Vous avez décrété que les appoints pour tous les payements seraient faits en argent ; lë ministre y est obligé comme un autre. Il est de son devoir de se procurer Varient au meilleur marche possible.
L'opinant n'a pas compris l'explication très claire donnée par M. de Montes-quiou. Ce seul danger que puisse avoir Ce décret c'est l'agiotage. Ckl achètera de l'argent avec du papier et du papier avec de l'argent. Je voudrais que le comité des finances proposât un article pour éviter ce danger. Au surplus, je donne mon consentement à l'article actuellement proposée - (L'article 2 est adopté.),
L'Assemblée nationale a fixé au 15 août l'échange des assignats contre les billets de Caisse : elle est informée que 70 millions de billets ont déjà été donnés pour des assignats. (Ou observe que ce n*est que 52 millions.) Il ftiudra pour faire cet échangé que les provinces soient soumises à des Opérations de banque. Je demande qu'il soit établi, pour les deux tiers du montant des billets de caisse, des dépôts d'assignats à Lyon, à Marseille et dans les principales villes. Cet échange se fera alors à un taux plus favorable; on empêchera qu'un grand nombre de bi Mets ne soient perdus; on favorisera la circulation des assignats. (Cette proposition est renvoyée au comité des finances.;
, rappôfttHir dktt comité des-finances. Les tais des. convocations 4q 24.janvier 1789 ne sont point èncprê pâye| -ils ÇôniisÉent dans les réparations faites pàr lés municipalités, dans les dépenses des tenues et dans les taxations des députés. Les ouvriers solicitent leur payement: ils menacent de. poursuivre les officiers qui ont ordonné ces dépensés. Le comité des finances m'a chargé de proposer de décréter que ces payements seront provisoirement faits par les municipalités, chacune pour ce qui la concerne, et de renvoyer aux départements pour qu'il Soit définitivement fixé à la ûharge de qui tomberont ces frais, et dans quelle proportion la répartition en sera faite, soit entre les. départements, soit, entre les districts. Voici lés dispositions que nous vous- proposons d'adopter : «t, L^Assepoblée nationale, ÇQnsidérant .que le règlement à faire pour lé payement des différentes dépensés qui ont eu lieu, en exécution des lettres de ephvgçâtfon du 24 janvîéff78§, et à l'occasion des àssefnblées primaires, ne petit être soumis à une loi générale et uniforme, ^u il (Mit être subON donné aux circonstances de fait et de localité; qu'il est indispensable de pourvoir incessamment au payement des réparation s, avances, fournitures, frais d'impression» de service, et autres pour lesquels les ouvriers, marchands, entrepreneurs sont en souffrance. « A décrété et décrète, sur le rapport de son comité des finances : « Que les dépenses faites en exécution des lettres de convocation du 24 janvier ou à l'occasion d'ioelles, pour la tenue des assemblées primaires, seront fixées et réglées par les directoires de département, qui examineront si ces dépenses étaient utiles, convenables ou nécessaires ; à la charge de qui elles doivent tomber, et dans quelle proportion elles doivent être remboursées, « Les ordonnances de payement rendues parles directoires de département seront exécutoires, tant par provision que définitivement, si elles n'excèdent pas la somme de 300. livres ; et par provision seulement, si elles sont au-dessus de cette somme; auquel cas il eu sera référé à l'Assemblée législative, par lesdits Directoires et d'après l'avis des distrcts. « Les ordonnances des directoires auront (autant qu'il sera possible) pour base principale les principes énoncés dans l'instruction qui leur sera envoyée avec le présent décret, saut les exceptions que l'équité ou le bien public pourraient, exiger d'eux. * INSTRUCTIONS. « Les réparations pour la tenue des asseat-bféee seront à la charge des villes où elles ont été faites, si elles sont S perpétuelle demeure ; soit que lesdites villes fussent tenues ou non de l'entretien et réparation des maisons et bâtiments où les ouvrages ont été faits ; si au contraire ces réparations n'ont eu qu'un objet et effet momentané, elles seront considérées comme dépenses communes à tous ceux qui, suivant la convocation, devaient en profiter. « Si les réparations sont jugées utiles, convenables ou nécessaires, on ne doit plus alors s'attacher à considérer si elles ont été ordonnées ou non par celui qui avait vraiment pouvoir et qualité a cet effet. « A l'égard ides honoraires des suppléants, les directoires vérifieront s'il leqr était prescrit de se rendre au lieu de l'assemblée, et dans ce cas on leur fera4compter les honoraires qui leur ont été fixés; mais s'ils n'ont point été fixés, les directoires statueront d'après les différents, mandats qui leur seront représentés. « Le montant des sommes ordonnancées par les directoires sera réparti au marc la livre de l'imposition ordinaire de chaque communauté, sans distinction ni privilèges. « (Juant aux, bailliages principaux et secondaires, qui font aujourd'hui partie de divers départements, féS directoires dë ces différents départements nommeront des commissaires pour régler, tant les dépenses relatives auxdites as-setnblées de hailiiâges, que celles de députations pôur Paris, versatiles ét autres lieux, et généralement toutes tes dépenses extraordinaires qui auraient rapport à cet objet. Xesdits, commissaires régleront aussi dans quelle proportion les dépenses allouées devront être- supportées par chaque département. « Au surplus, les directoires, se conformeront à tout ée que l'équité exigera d'eux, d'après les circonstances et les localités, *
II me Semble qitë l'Assemblée ne peut forcer les ifiutïiCipàlîtés qU'à payer les dépenses nécessaires etijohéelles de luxe ou faîtes dans le but de satisfaire l'amour-nropre de quelques individus. Pour .iie.citer qU uh exemple, je dirai que îeS dépenses faites danè le bailliage de Méfun, par M. de GoUy d'Arcy, se montent de 6 à 7,000 livres* Je conclus à . ce que les dépenses faites par des particuliers, sans le consentement des assemblé^ soleUt exceptées des sommes à payer.
Ma justification Sera bieô simple. J'âfréuni IeS trois ordres' du bailliage, et lés dépenses qui ont été faites à cette occasion n'ont eu d'àutrè objet que de donner un air plus imposant à rassemblée auguste qui 3tait convoquée. ÂU surplus, lës Ouvriers employés ont été la plupart, payés de mes deniers, et si quelques dépenses minime? restent â acquitté^, relatives à la construction des salles, c'est que l'ai cru qu'elles devaient être àla chargé de la municipalité.
Je viens appuyer l'amendement ui a pour but de laisser à la charge des indtvi- us les dépenses faites pàr eux. Cette disposition doit être mentionnée, dans le décret, afin d'éviter les abUËU
Le décret me semble prématuré, parce que les pouvoirs publics qUi doivent assurer son exécution ne sont pas encore constitués, Je demande l'ajournement jusqu'à là fort mation des départements. (L'ajournement est prononcé.)
lève là séance à trois heures et demie, après, avoir indiqué la suivante pour demain, à neuf heures du. matin*
ouvre la séance à neuf heures du matin.
, secrétaire, fait lecture du procès-verbal de la séance d'hier.
, autre secrétaire, lit le procès-verbal relatif à l'assistance de l'Assemblée à la cérémonie de la Fête-Dieu.
fait donner lecture de l'état suivant des décrets acceptés ou sanctionnés par le roi: * 1° Le décret de l'Assemblée nationale, du 29 du mois dernier, concernant l'emprisonnement à Brest, du sieur de Martinet; « 2° Le décret du même jour, relatif à l'émeute qui a eu lieu au marché de Tours, Je 26 mai, à 1 occasion du prix des grains ; « 3° Le décret du 31, qui fixe définitivement à Melun l'administration du département de Seine-et-Marne; « 4° Le décret du même jour, relatif à la détention actuelle à Valence, de trois officiers du régiment de Grenoble, artillerie, en garnison dans cette ville; 5° Le décret du premier de ce mois, concer- nant les élections faites dans les assemblées primaires du département du Haut-Rhin ; « 6° Le décret du même jour, qui déclare non avenu l'arrêt rendu par le parlement de Pau, le 8 mai, contre les officiers municipaux actuels de Sauveterre, ainsi que tout ce qui s'en est ensuivi ; « 7° Le décret du même jour, portant que les receveurs-généraux des finances et ceux des impositions de Paris fourniront, tous les mois, un état de leur recette, tant sur l'arriéré de 1789, que sur les acomptes de 1790 ; « 8° Le décret du même jour, portant que la Caisse d'escompte fournira au Trésor public la somme de vingt millioDs eu billets assignats; « 9° Le décret du même jour, sur les billets assignats, leur nombre, leur valeur, leur somme et leur titre; « 10° Le décret du même jour, portant que la nouvelle municipalité de Paris, aussitôt qu'elle sera formée, fera l'examen des anciens règlements relatifs aux étaux des boucheries; « 11® Le décret du même jour, concernant l'ancienne milice bourgeoise d'Amboise ; « 12° Le décret du même jour, qui déclare non avenus les arrêts rendus par le parlement de Toulouse, les 11 décembre, 12 janvier et 30 mars dernier, h l'occasion du renouvellement des consuls de la ville de Mirepoix, ainsi que tout ce qui s'en est ensuivi ; . « 13° Le décret du 2, pour protéger la libre Circulation des grains .dans le département du Cantal, et autoriser la municipalité de Murât à faire un emprunt de la somme de 24,000 livres ; « 14° Le décret du même jour, concernant les poursuites à exercer, et les précautions à prendre contre les brigands et les imposteurs qui séduisent, trompent et soulèvent le peuple, notamment dans les départements du .Cher, de la Nièvre, de l'Allier et de la Corrèze; « On s'occupe dans ce moment de l'expédition des lettres patentes sur ce décret, et elles seront incessamment envoyées, et spécialement dans ces quatre départements ; « 15° Sa Majesté a donné des ordres pour l'exécution du décret du 31 mai, portant qu'il sera délivré aux députés extraordinaires de Chàtelle-rault et de toute autre ville, des expéditions en. forme des décrets sanctionnés, qui autorisent là libre circulation des grains ; « 16° Et, enfin, a approuvé l'instruction du même jour, sur la vente des domaines nationaux. « Signé : Champion de Cicé , Archevêque de Bordeaux.
J'ai reçu de M. le garde de& sceaux une note relative à une réclamation de l'ambassadeur d'Angleterre concernant ie collège des Écossais à Paris. J'en donne lecture : « M. le comte de Montmorin vient de faire part à M. le garde des sceaux, d'une réclamation que lui a adressée, au nom de sa cour, M. Fitz-Gérald, ministre plénipotentiaire de Sa Majesté Britannique, près du roi, contre l'extension contingente, sur le collège des Ecossais, du décret de l'Assemblée nationale relatif à la propriété des biens ecclésiastiques. « Signé : Champion de Cicé , Archevêque de Bordeaux. » Suit une copie de la note de M. Fitz-Gérald, ainsi conçue : « Le soussigné, ministre plénipotentiaire de Sa Majesté Britannique près Sa Majesté Très Chrétienne, conformément aux ordres reçus de sa cour, a l'honneur de représenter à Son Excellence M. de Montmorin, que le collège des Ecossais, à Paris, fondé premièrement, en 1325, par David, évêque de Murray, en Ecosse; secondement, en 1603, par Jacques Béthune, archevêque de Glas-gow, au même pays, doit absolument tout ce qu'il possède en France à la générosité des sujets de la Grande-Bretagne; et qu'en conséquence, les décrets de l'Assemblée nationale relatifs aux , biens ecclésiastiques ou de mainmorte, ne pouvant affecter le collège, il doit subsister tel qu'il est. « Si des circonstances impérieuses rendaient impossible l'existence de cet établissement sur le j)ied actuel, le soussigné a ordre de demander qu'il soit permis aux administrateurs d'en vendre les biens, mobiliers et immobiliers, et de se retirer ailleurs avec le produit. Au surplus, le soussigné est autorisé à déclarer au gouvernement français, qu'un acquiescement de sa part à l'un ou à l'autre des alternatifs ci-dessus proposés, acquiescement auquel une nation généreuse et amie de l'Angleterre ne saurait se refuser, sera infiniment agréable à Sa Majesté Britannique, ainsi qu'à tout son peuple. « Signé: le lord Robert Fitz-Gérald. » (L'Assemblée renvoiecette affaire à son comité ecclésiastique.)
, Vun des secrétaires, fait lecture d'une lettre adressée, de la part du nommé Da-zema de Lanux, à M. Ducastaing, curé de ce lieu, membre de l'Assemblée nationale, par laquelle il charge celui-ci de présenter à l'Assemblée l'hommage du serment civique de lui, de sa femme et de ses six fils, prêts, dit-il, à manier, pour le service de la patrie, l'encensoir, la charrue, la balance, l'épée et la plume. Les prêtres de l'église métropolitaine de Saint-Sauveur de la ville d'Aix supplient l'Assemblée de ne les point oublier dans la dispensation de ses bienfaits; les dîmes étant supprimées, les chapitres étant près de l'être, ils se trouveraient réduits à la mendicité.
, archevêque d'Aix, dit que cette supplique est basée sur l'humanité et la justice, et propose de la renvoyer au comité ecclésiastique. (Ce renvoi est prononcé.) 11 est fait lecture d'une adresse de la municipalité de Bussiêres et Belmont, par laquelle cette municipalité demande la faculté de disposer d'une somme qui est due à la commune par la caisse des Domaines et Bois, pour en employer 1,800 liv. en don patriotique; et, le surplus, à divers besoins qu'elle expose. Cette adresse est renvoyée au comité des finances, qui en fera le rapport à l'Assemblée.
, au nom du comité des finances, fait les rapports à l'Assemblée de quelques affaires particulières relatives à la ville de Grenoble, à celle de Saint-Brieuc, à celle d'Issoudun, à la commune de Bessens, district de Castel-Sarrasin, à quatre communes réunies, de Saint-Patrice, Ingrande, Saint-Michel et les Essarts, et à la ville de Brioude. L'Assemblée rend sur ces rapports les décrets suivants : « L'Assemblée nationale, après avoir entendu sou comité des finances, a décrété qu'elle autorise les officiers municipaux de la ville de Grenoble à imposer la somme de 130,000 livres, dans l'espace de dix années, pour être employée à l'acquittement des dettes énoncées au tableau joint à la délibération du conseil général de la commune, du 17 avril dernier; que cette imposition sera faite au marc la livre, soit des impositions foncières et territoriales, soit des impositions personnelles'ou autres, suivant ce qui sera réglé et arrêté par le directoire du département; et attendu que, dans l'état fourni des dettes de la commune, il en est de très urgentes, lesdits officiers municipaux demeurent, dès à présent, autorisés à emprunter à concurrence des dettes pour lesquelles ils craignent des poursuites, à la charge de faire le remboursement desdits emprunts sur le produit des impositions à recouvrer. » « L'Assemblée nationale, vu la délibération prise par les officiers municipaux de la ville de Saint-Brieuc, le 30 avril, énonciative de celle du 19; ouï le rapport de son comité des financés, autorise lesdits officiers municipaux à imposer la somme de vingt-cinq mille livres, en quatre ans, sur tous les contribuables qui payent au-dessus de quatre*livres de capitation, pour ladite somme être employée en achats de grains, en ateliers de charité, sauf à eux à se procurer, par la voie de l'emprunt, le montant de ladite somme, jusqu'au recouvrement, à charge de rendre compte de l'emploi, notamment du produit des grains, et de se faire approuver par le district et département. » « Vu l'adresse du conseil général de la ville d'Issoudun; ouï le rapport du comité des finances, l'Assemblée nationale autorise les officiers municipaux à un emprunt de 24,000 livres pour payer les dettes de la commune, à charge, et non autrement, que par le titre d'emprunt, le remboursement partiaire sera assigné et délégué sur les revenusdela commune, et que ledit emprunt sera approuvé par le district et département. » « Vu la délibération prise en conseil général de la commune de Bessens, district de Castel-Sarasin ; ouï le rapport du comité des finances, l'Assemblée nationale autorise les officiers municipaux à imposer la somme de 800 livres, en deux ou quatre ans, pour soutenir leur atelier de charité, et, jusqu'au payement de ladite somme, à s'en procurer le montant par la voie d'emprunt, sauf à rendre compte. » « Vu l'adresse commune et les délibérations prisesséparémenten conseil général par les quatre communautés réunies pour le fait dont il s'agit : Saint-PatriCe, Ingrande, Saint-Michel et les Essarts, en date des 17,19,21 avril et 9 mai dernier, l'Assemblée nationale, sur le rapport de son comité des finances, autorise ces quatre communautés à imposer la somme de 5,000 livres seulement entre les quatre, au marc la livre de leur brevet de tailles, mandement ou département de cote, pour ladite somme être employée au payement des frais faits et à faire dans le procès qu ils soutiennent au sujet de leurs landes communes ; et, pour le surplus, les renvoie à leur district et département. » « Vu les différentes adresses de la ville de Brioude, département de la Haute-Loire, ci-devant Auvergne, les délibérations prises en conseil général les 29 avril et 26 mai dernier; ouï le rapport du comité des finances,l'Assemblée nàtionale considérant le prix excessif où les grains se trouvent portés dans ladite ville, et l'impossibilité où soilt les Habitants de supporter actuellement un accroissement d'imposition, autorise les officiers municipaux à Un emprunt de 5,000 livres, destiné au payement des dettes de ta commune et au soulagement des pauvres, à charge de rembourser ladite somme dans quatre ans, soit par la voie du rôle, soit sur les premiers deniers libres de la commune, a
, député dé Gharottes, annonce que des porteurs de faux décrété se sont répandus dans le Charollais et à BdUrbon^Laricy et y ont excité des émeutes qui ont coûté la vie à plusieurs personnes : ils proclament la loi agraire, plantent des piquets au milieu des moissons pour appeler lés paysans au partage des propriétés et sèment l'épouvante au tour d'eux. Après cet exposé, il propose tid projet de décret qui est adopté en ces termes î « L'Assemblée nationale décrète que la COhnais--sance, instruction et jugement én dernier ressort, des crimes, attentats, attroupements et délits commis contre lès propriétés dans là yillç de Botirbon-Lancy et, dans l'étendue de squ district, ainsi que dans, l'étendue des bàilliageâ et districts du Charollais, et de ceux, qui pourraient s'y commettre dans ta suite, sont àttribués auxdits bailliages de Bo^rbon-Lancy et dq CharolleS, chacun dans l'étendue 4e son ressort et de son district, Conformément à 1 article, 14 du décret du % de ce mois; il leur est enjoint oè, rechercher principalement, et de punir suivant toute la rigueur de la loi, les chefs des émotions populaires, les auteurs, fauteurs* instigateurs deS troubles, et de faire, sans retardation de jugement, parvenir à l'Assemblée nationale tous les renseignements et instructions de preuves qu'ils auront pu se procurer par la voie de la procédure- » « Le présent décret sera porté dans le jour à la sanction du roi, qui sera supplié de prendre les mesures les plus promptes pour le faire parvenir, publier et exécuter dans lesdits bailliages de Boorhon-Lancy et de Charoues, et dans les communautés desdits deux districts, »
, rapporteur du comité de h marine. Vous avez jugé à propos d'augaienler la solde des troupes ; il parait convenable à votre Comité de marine d augmenter aussi la paye des matelots* en proportion graduelle, suivant leur poste et leur mérite* Voici le décret que j'ai l'honneur de vous, présenter ; * L'Assemblée nationale, considérant que les mêmes motifs de justice qui l'ont, portée à augmenter la solde des troupes de terre exigent d'augmenter celle des gens de mer, a décrété et décrète ce qui suit : « Art. I . La paye des matelots qui est actuellement déterminée en différentes classes depuis 14 livres jusqu'à 21 livres par mois, sera portée de 15 livrés jusqu'à 24, en graduant les augmentations proportionnellement aux services et au mérite, « 11. La payé des officiers mariniers, qui est fixée actuellement dans les différents grades depuis 24 livrésjUsqu'à tO libres par mols seraportée de32 jusqu'à 80 livret, en obSérvànî les proportions relatives aux grades et ati nombre des oam pagnes. « III. AU moyen de cette augmentation, il ne Sera plus question d'indemnité pour les demi-rations aUx Officiers mariniers, ni de supplément de paye pour les principaux maîtres armés sur les gros vaisseaux. »
^ous avons plus besoin d'économie que de nouvelles augmentations de dépensé. Je demande que ce projet soit imprimé, afin qu'on ait le temps d'y réfléchir mûrement avant de l'adopter.
Les Anglais otit uh tiers de pins .de forces maritimes que nous, avec une dépense égàle. u faut d'abord faire les réformes, nous verrons si nous sommes dans le cas d'accorder dés augmentations paye.
M. Lavie Se trompe lorsqu'il dit que la marine anglaise ne coûte pas plus que la nôtre. Observez qu'on lève actuellement deS matelots pour l'armement de précaution que vous avez approuvé 2 il est absolument essentiel de statuer sur le champ sur la proposition du comité de marine.
Si l'on tarde à rendre ce décret, le refus peut nuire à l'armement. Je pense bien qu'il faut de là circonspection, lorsqu'il! s'agit d'augmenter la dépense; mais il y a des objets qui ne comportent pas cette lenteur. Je maintiens donc qu'il faut porter sur-le-champ te décret; TAssemblée ne peut ttllef trop vite danales choses de justice. (Oq demande à aller aux voix.) NP : Je demande que te comité de marine se concerte auparavant sur cet objet avec le comité des finances.
Lapropositiaequi tient d'être faite est excellente pour l'avenir ; mais elle ne peut avoir un effet rétroactif sur un objet déjà présenté par le comité. On ne peut apporter de retard à un projet aussi juste. L'extrême disproportion qui règne en ce moment entre la marine marchande et la marine militaire détérioreabsolument nos forces maritimes. Je demande que le projet proposé par M. de Vaudreuil soit adopté srçr-l.e-çhamp. (Le décret est mis aux voix et adopté.)
Je demande qu'à l'aVeniraucun comité ne puisse proposer de décret relatif, soit aux dépenses, soit aux réductions, sans s'être auparavant concerté avec le comité des finances.
Si ïe COmité des pensions était assujetti à présenter et à soumettre ses travaux à celui des financés, 11 aérait infiniment retardé. Je propose donc une exception ep sa faveur.. On demande à passer à l'ordre du jour. Cette dernière proposition est adoptée.
, rapporteur du comité dès finanças, fait le rapport suivant sur la dépense de la maison du roi ou liste civile ; Messieurs, le comité des finances Va présenter à l'Assemblée son travail sur toutes les parties de la dépense. Il faut, que les dépenses générales soient confiées à la responsabilité des agents de la nation. Celles qui sont relatives a des besoins locaux appartiennent à l'administration des départements. C'est à eux à en être les arbitres. Nous n'avons laissé au gouvernement que ce que lui seul peut feir©, et aux. citoyens ce qu'ils peuvent faire mieux que le gouvernement. Tout notre travail a été fait dans cette vue. Une nouvelle tâche nous est imposée, c'est de provoquer vos délibérations. Il a été réservé à votre comité ecclésiastique de poser les bases des dépenses au culte. Quant aux besoins personnels du roivil est de la grandeur de la nation de ne point dis- cuter ces détails ; d'est à Sa Majesté à régler cet objet sur ses convenances et sur ses goûts. Ses vertus ne nous laissent à cràindre que la sévérité de son économie. Vous voulez que votre roi soit le plus magnifique deé rois, comme vous êtes la plus grande des nations. Vous ne voulez pas détruire Un éclat qui distidgUe là cour française. 11 faut que le riche étranger puiàse se reposer parmi nous, et qu'il finisse par s'y fixer. Nous ne voulons pas abandonner cette urbanité qui nous fit quelquefois pardonner notre servituae. Nous n'aurons plus désormais qu'Un luxe inno-ccent, puisque le revenu public ne lui servira plus d'aliment. Votre vœu est sans doute aussi que ce moD arque* que vous auriez choisi s'il ne vous avait été donné, puissè swCuper en paix du revenu de son auguste famille. Le Restaurateur de la liberté française ne sera pas soumis à des incertitudes sur les dépenses de sa maison. Je vous propose donc de décréter que Sa Majesté sera de nouveau suppliée de fixer sa dépense d'une manière qui réponde à ta majesté de son trône, à l'amour et a ta fidélité d'une grande nation. Ce projet est d'abord adopté par acclamation et avec les plus vifs applaudissements, puis décrété dans la forme ordinaire, ainsi qui! suit : « L'Assemblée nationale a décrété et décrète « par acclamation que son président se retirera « dans le jour par devers lé roi pour supplier Sa « Majesté de fixer elle-même sa liste civile, en « consultant moins son économie personnelle « que la dignité d'une grande nation et l'amour « de ses sujets. »
, à cette occasion, dit qu'il s'est rendu hier auprès du roi, conformément aux ordres de lJÂ.ssemblée, pour remercier Sa Majesté des dispositions qu'elle a ordonnées pour la confédération des troupes de ligne et des gardes nationales; que le.roi.l'a chargé d'assurer l'Assemblée de ia sollicitude avec laquelle Sa Majesté ne cesserait jamais de S'occuper de tout ce qui a pour objet le maintien de la paix etj de l'union, et le bonheur du peuple. (L'Assemblée répond par des applaudissements.)
fait un second rapport sur la dépense d,e la maison des princes, frères du roi, et dit Messieurs, nous croyons qu'il est aussi de votre dignité de voter un traitement honorable aux princes, frères du roi, ot à leurs enfants, qui doivent être regardés comme les enfants de l'Etat dont ils sont l'espoir. Nous vous proposons donc de rendre irrévocable le décret du 6 octobre, qui a fixé provisoirement leur dépense, et de décréter que la dépense de; Monsieur, frère du roi, et de Madame sera déterminée à % millions; celle de M. le comte et de la comtesse d'Artois à 2 millions ; la dépense de M. le duc d'An-goulême et de M. le duc de Berry à 700,000 livr.
L'Assemblée sera empressée sans doUte d'accorder une somme covenable aux frères de Sa Majesté ;. mais j'observe que vous aurez à ce sujet une grande question, celle des apanages- Je demande donc 1 ajournement des"sommes a accorder aux frètes du roi, jusqu'à, .ce que Cette question ait été décidée (1)..
J'appuie cet ajournement; mais, j'ai aussi à faire une observation qui me paraît indispensable. Pour que vous assuriez la marche du comité des finances, il faut absolument régler un traitement provisoire. Par le décret du 6 octobre, vous avez opéré une réduction de 400 millions, et déjà on ne payait plus que dans cette proportion. Il est do&o nécessaire que vous disiez que, provisoirement, on ne payera que dans la proportion qui vous est proposée. (L'ajouraenaenft proposé par & le duc de La Rochefoucauld est adopté.)
fait un troisième rapport qui a pour objet la dépense des affaires étrangères Çl). Messieurs, te comité, % déjà présenté e i'Assem-blée te rapport des dépenses relatives aux affaires étrangères : il ne peut donc qua rappeler iei le projet qu'il a proposé. Ge département a éprouvé une réduction de 600,000 livres pour l'année 1790; il en éprouvera encore une semblable pour l'année 1791. Une économie trop sévère aurait des inconvénients ; vous pourriez compromettre des secrets importants ; l'intérêt de votre prépondérance dans l'Europe serait blessé* 11 faut un certain éclat aux ambassadeurs qui doivent plaider chez l'étranger pour notre sûreté, s'attirer son amitié, faire respecter les Français, et inspirer aux nations voisines le désir de devenir nos amies. Le danger des anus en ce genre n'est rien auprès du danger de la publicité. Le comité ne se dissimule point qu'une fixation absolue serait impolitique dans ce département, où des circonstances étrangères peuvent à chaque instant nécessiter des changements de mesures et des dépenses nouvelles. Il vous propose de décréter que, provisoirement et pour l'année 1790, la dépense du département des affaires étrangères sera fixée à 6,700,000 livres, et réduite, au 1«* janvier 1791, à ta somme de 6; 300,00© livres. Lë projet j mis aux voix, est adopté en ces termes : Art. 1er. La dépense du département des affaires étrangères sera fixée, provisoirement et pëur l'année 1790, à la somme de 6,700,000 livr* et réduite, au l®r janvier 1791, à la somme de 6,300,000 livres. Art. 2. Le secrétaire d'Etat du département des affaires étrangères rendra, chaque année, un compte, appuyé de pièces, justificatives, de toutes les parties de cette dépense, excepté les subsides et secours à des étrangers, du fonds destiné aux ligues Suisses et Grisons* des remboursements et indemnités, et des dépensés secrètes qui seront confiées à ia surveillance du roi et à ia probité du ministre.
passe à un quatrième rapport sur la dépense des ponts et chaussées ; Messieurs, nous ne vous parlerons point des départements de la guerre et de la marine. C'est aux comités établis pour ces deux objets à en proposer la dépense ; et ce n'est que d'après leur fixation que nous pourrons présenter notre travail. Sans Cela, nous n'offririons que des réductions hypothétiques! et incertaines. Nous ne parlerons pas non plus de la dépense des haras, montant à 864,000 livres, que nous proposons de supprimer. Les ponts et chaussées portent un grand caractère d'utilité publique. Le comité a pensé qu'il fallait, sous les ordres du pouvoir exécutif, une direction des ponts et chaussées ; que c'était le seul moyen de lier ensemble toutes les parties du royaume; qu'il fallait une école publique pour ceux qui se destinaient aux travaux des ponts et chaussées. Elle existe; elle a été fondée par un homme connu par ses vertus modestes et par ses grands talents. Depuis quarante ans, elle a obtenu de grands succès. Nous avons donc cru qu'il fallait conserver un établissement plutôt que de se livrer à des innovations dont la réussite serait incertaine. Un objet d'économie nous a frappés. On a très nouvellement établi une école des mines, avec un grand appareil et de grandes dépenses; le nombre des élèves est peu considérable. Après avoir pris à l'école des instructions théoriques, ils vont chercher dans les provinces à mettre ces connaissances en pratique : mais les ateliers obscurs dans lesquels ils voudraient se perfectionner leur sont ouverts ou fermés, selon le caprice des propriétaires. Le comité a pensé que tout ce qui a rapport aux travaux des mines devait se lier aux études nécessaires pour les ponts et chaussées; qu'il serait intéressant pour les départements de trouver dans le même homme, dans un homme occupé par état de fouilles de terre et de constructions souterraines, les lumières nécessaires soit pour constater l'existence des mines, soit pour en éclairer l'exploitation. — M. Lebrun fait lecture d'un projet de décret.
Nous ne pouvons pas discuter en ce moment un objet aussi important que les ponts et chaussées. C'est une grande question que de savoir si ce corps doit subsister. Les pays d'Etat ont des ingénieurs particuliers, et l'on sait qu'en cette partie l'administration des pays d'Etat vaut bien celle des pays d'élection. Je ne crois pas qu'une école soit indispensable-ment nécessaire : il y a beaucoup d'arts pour lesquels il n'existe pas d'écoles.... Je demande l'ajournement à un terme fixe, pour que nous puissions examiner d'avance et discuter ensuite»
Tous les ouvrages faits en province par la voie de l'administration ont toujours été si mal exécutés, qu'il a fallu les recommencer quelques années après... Le comité vous propose de réunir les mines aux ponts et chaussées; il ne s'est pas suffisamment instruit de ces deux objets , car il aurait vu qu'il n'y a nul rapport entre l'un et l'autre.
Avant d'entrer dans les détails que la discussion présente, il faut examiner les questions élevées par les préopinants. Y aura-t-il une école et une administration générale des ponts et chaussées ? Je ne balance pas pour l'affirmative. Il faut les connaissances les plus étendues pour les travaux des ponts, des digues et des ports. Comment aurez-vous dés sujets qui réunissent ces connaissances, si vous ne conservez pas une instruction publique ? Il doit exister des liaisons, des rapports, une marche suivie entre les opérations deS chemins, des ponts, des canaux et des ports qui n'appartiennent pas particulièrement à telle ou telle contrée, et qui ont l'utilité générale pour objet. Comment ces travaux se feront-ils sans une direction générale ? Il y a, à la vérité, des intérêts plus locaux ; cependant, la prospérité du commerce et de l'agriculture dans tel département a une influence directe sur la prospérité de tel autre. Peut-être affecterez-vous au département le soin d'ordonner ou de surveiller tout ce qui sera relatif à leur intérêt particulier ; mais il faudra toujours lier ensemble toutes les opérations ; il faudra toujours une direction générale. Je demande donc que l'Assemblée décide préalablement qu'il y aura une école et une administration générale des ponts et chaussées.
J'ai été membre de la section des Etats du Dauphiné, chargée d'examiner les travaux des ponts et chaussées dans cette province, et je dois rendre hommage à la manière dont ils ont été exécutés. Je pense donc que l'école des ponts et chaussées doit être conservée^ mais je crois qu'il serait utile de la diviser en 'deux parties sous une administration générale : l'une serait établie à Amiens, et l'autre à Toulouse. Chaque département enverrait deux élèves qui viendraient rapporter dans leur patrie Je fruit de léur travail.
Personne ne peut raisonnablement douter de la nécessité d'un centre d'administration des ponts et chaussées établi à Paris. Sans ce centre, il serait possible que chaque département faisant des chemins à sa manière, ces chemins ne se rencontrassent pas. Maison pourra nous présenter des projets nouveaux, pour remplacer d'une manière avantageuse 1 école des ponts et chaussées, ou lui donner une autre forme. Par exemple, quelques personnes pensèrent à réunir cet établissement au génie militaire, qui, avec des modifications, deviendrait actif pendant la paix, tandis qu'il n est utile que pendant la guerre. Au reste, nous nous écartons un peu de la marche que nous devrions suivre. On ne demande que 200,000 livres: décrétons qu'il y aura une administration générale et unique des ponts et chaussées, et passons à l'article suivant du rapport du comité.
J'appuie l'ajournement proposé, en le fixant pour la fin du travail que présente en ce moment le comité des finances. (Cet ajournement est adopté.)
fait un cinquième rapport relatif aux traitements et gages des ministres et du conseil du roi, Messieurs, le conseil du roi est divisé en deux parties, l'administration et le contentieux. Le conseil administratif est composé de ministres d'Etat ayant département; le conseil contentieux, de ministres sans département. Les traitements des secrétaires d'Etat, de la guerre, de la marine, des affaires étrangères, du contrôleur général des finances, sont compris dans la dépense de leurs départements. Le comité ne se propose pas d'examiner la composition du conseil ; ce travail appartient au comité de constitution ; il croit cependant qu'il est inutile de conserver en même, temps et le chancelier et le garde des sceaux. Les ministres ayant département sont : M. le chancelier................. 120,0801. M. le garde des sceaux........... 135,000 Les secrétaires d'Etat de la maison du roi..-.......................... 180,670 1. Les secrétaires de la guerre...... 180,000 de la marine...... 180,000 des affaires étrangères ........... 300,000 M. de Montmorin, ministre des affaires étrangères, s'est lui-même réduit à...,....................... 180,000 Les ministres sans département sont : MM. le cardinal de Bernis......... 20,000 de Malesherbes.............. 20,000 le maréchal de Gastries ...... 20,000 de Fourqueux (mort)........ 20,000 le duc de Nivernais.......... 20,000 le comte de la Luzerne...... 20,000 le comte de Montmorin?..... 20,000 M. de Montmorin n'a jamais rien touché en qualité de ministre d'État. Le comité a pensé que les ministres avec département devaient se contenter d'un traitement annuel de 100,000 livres; qu'il fallait cependant en assurer un plus fort au ministre des affaires étrangères, soumis à une grande représentation que la nation doit à sa propre dignité. Il a pensé que les ministres retirés ne devaient conserver aucun traitement. Il a cru qu'il convenait que le roi pût appeler à ses conseils des ministres sans département, et des magistrats pour l'éclairer de leurs lumières; mais il n'a pas pris sur lui d'en déterminer le nombre. D'après le projet de décret qu'il va vous présen ter, les dépenses qui montaient autrefois à 1,500,000 livres se trouveront réduites à 900,000 livres. Quant au conseil contentieux, fixé par M. de Lo-ménie à 589,780 livres de dépenses, il n'existera plus : mais l'Assemblée sera juste envers des magistrats qui ont acheté par de longs services les traitements qu'ils avaient obtenus. Il y avait des traitements attachés à des commissions extraordinaires qui connaissaient de la contrebande : vous avez supprimé ces commissions et la dépense avec elles. Ainsi la réduction prévue par le comité sur les objets dont il vient de vous entretenir sera d'environ 800,000 livres; il vous propose le projet de décret suivant : « L'Assemblée nationale décrète ce qui suit : • Art. 1er. Le traitement du chef de la justice sera de.......................... 100,0001. « Celui du contrôleur général des finances de........................ 100,000 « Du secrétaire d'Etat de la maison du roi............................ 100,000 « Du secrétaire de la guerre...... 100,000 « de la marine..... 100,000 « des affaires étrangères ........... 180,000 « Art. 2. Il sera assigné pour des ministres d'Etat sans département... 80,000 « A des magistrats que le roi appellera auprès de lui pour l'aider de leurs lumières.......................... 140,000
Je crois qu'avant de prendre un parti, vous devez renvoyer au comité de Constitution des questions importantes de constitution et de gouvernement. Par exemple, c'est une question de savoir s'il y aura en même temps un chancelier et un garde des sceaux ; s'il peut exister un ministre de la maison du roi, et si le chef de la maison du roi n'est pas un homme étranger à la nation? C'est encore un objet digne d'un examen sérieux, que cette dépense de 140,000 livres accordée pour des magistrats que le roi appellera auprès de sa personne : quels sont l'utilité et l'avantage de cet objet?... Je demande donc que préalablement on renvoie au comité de Constitution.
Eloigner les objets proposés, ce n'est pas les résoudre : il faut donc examiner s'ils ont réellement des rapports constitutionnels. Le roi, chef suprême de la puissance exécutrice, doit avoir des coopérateursimmédiats; ils doivent être de son choix ; il faut décréter simplement la somme qui sera destinée aux coopérateurs nécessaires. /e remarque 80,000 livres pour les ministres d'Etat sans département, et cela est bien ; mais aussitôt après j'aperçois 140,000 livres pour des magistrats que le roi pourra appeler dans son conseil. D'abord cette somme est très considérable; ensuite pourquoi des magistrats? Si ie roi croit nécessaire de réunir dans son conseil des citoyens instruits, il pourra aussi souvent avoir besoin des connaissances d'un négociant éclairé que des lumières d'un homme de loi. Je pense donc qu'il faut diminuer la somme indiquée et employer, dans un seul article, les ministres sans département et telles autres personnes qu'il plaira au roi d'appeler à son conseil.
(de Saint-Jean-d1Angely). En déterminant une somme quelconque pour le conseil du roi, sans en fixer la division entre les ministres, vous éviterez de préjuger des questions constitutionnelles, et de vous obliger, par un ajournement, à revenir sur des objets de finance.
Le comité ne vous propose pas des articles constitutionnels, mais de fixer la réduction de la dépense pour le 1" juillet prochain. Si vous ajourniez, il serait impossible d'effectuer la réduction que vous avez décrétée. En adoptant provisoirement les mesures qui vous sont proposées, vous n'auriez rien fait de constitutionnel ; il ne s'agit véritablement que de régler les dépenses des six derniers mois de 1790 et du service de 1791.
Il faudra examiner si l'on déterminera constitutionnellement que les ministres seront payés par l'Etat, s'il seront compris sur la liste civile, si les uns feront partie de la liste civile, les autres des dépenses, générales de l'Etat. Vous ne pouvez donc prendre un parti pour jusqu'à la fin de 1791. Il faut que le comité se borne à présenter des dépenses qui seront provisoirement fixées, jusqu'à ce que l'Assemblée ait autrement statué.
, il faut toujours changer le décret proposé, car, par exemple, vous ne conserverez pas tout à la fois le traitement de M. ie chancelier et de M. le garde des sceaux.
M. le chancelier a renoncé à ses appointements.
Le décret doit être bien simple. Il faut dire que, provisoirement et à compter du 1er juillet, les ministres ne coûteront que telle ou telle somme.
Le traitement des ministres, excepté celui du ministre des affaires étrangères, est trop considérable. Il me semble qu'il devrait ôtre fixé à 50,000 livres.
Le tr^îteppent du ministreaes affairés étranger^ est déjà portg fiaps les dépenses de ce département ; ainsi, ÏFest très jnutile de s'en occuper encore.
Tous Içs ministres seront également employés jfôM les dépends de leur département. 11 (fjigi) uniquement ici S quotité de leur traitement.
J'aypue que c'est avec étpnnemenfgue j'jçnten^S (jj're qu unë'patjoii doit obtenir de % considération par du luxe de seg jjpjnisff|$r ifnê natjqh est '.esfGptiglr" lement PF Pls publiques ét par sqp éi^porpip ppançes- iq ng prçns pas qu un tfaitefpenj, dë mille livres spit convenable, qjjanu Meq mê/pë || ' ijip geràtf que pfoylî âôirè. La nation pq^ffiiit crQjfg JtJRÇTjpteotion de l Assembliéè est de c^inger un àujssj considérable. |ie#représentants d'un grand Empire ne pe]iyent gspfêfl jf! fe ff i^nf .qp popn.aùce qui' ipur est dû qu'en poyià.nf ifé^poniig ta pfug Sévère dans toutes les pgrt jes de l'administration.
Je suis aussi persuadé que le préopinant aue le^ ministres ne doivent tirer dp la çopsidëra|iqn'gue'ue léur% vertus et (Je leprs talën^ : îeéon^ens^ue l'|tionômi.br ë|t'un devoir' pour n$us ; mais les vertus' mèmës n'e' dô'i-vept paf ê^\exa£éré%. Sans doute, il -'fout ' 'due les places sopo^a^M sans liï$e elles.Idpivent aussi l'étré sans ' parcimô'nié. Lé bécëssairè en relatif. Je pense que les appointements déterminés par votre copii^é des finances sont dans les justes mesurés» et qu'il y jurait ijrrînçônvlniènt égàl à rester en deC» ou à a 1 lé^ au. d'élâ 1 rGe qftî esf vraiment important, cîest que les éfàplôls dutnipis-tère sûijèpt dbpné's aux pTu^capablës : si leè ap-ppintëments n'étaient' pas'suffisants, |e roi 'ne Ppuifajft cfiqis^ ses ministres qtÀ°parmi les gens riches. Le traitement du miMstre de^ la fiiaiSqh dp roi ipe Paraît deypir être renvoyé à la listé civile : ainsiTéconomie sera là méme.^ë 'èonclus à*ce que la proportion présentée par le comité défc finances ne spit pas changée.
Bans le moment où vous jdiminuez lés tVâitemeùfs dé tf>us lés' fonctionnaires publïcsj oii fe' jboiàitè ëc'çlèâiâ'stf^ije Vous propose Sè1 réduire fconsfdèrâWem^ tement des eéçlé^iastiques, icèljji des ajiftistres spra-tril le 8èùi''.pdnseifvérlé 'fiensfe' qffoà rie peut donner popr- raïspri que' là ^ôdicite^d.e ge traite-^ ment éloignerait "du mî'nïstère les" gens vraiment capables. Certainement 50,000 livres'sorit1''une somme plus que suffisant^ pour fournir à upe dépense personnelle d'une marnêre très honorable. Si {a nécessité'4e là'reprélenfàiidh esf Te prétexte dôhjt on s'appuie, j'observerai 'jjtte çjçtjp Représentation est plutôt un vice qu^uti avàhïàgé; les dîners des mipistre^ ont de grands inconvénients, les pèrsbttnës qui dînent chep'Tes ministres ne sont pas ceux qui votent avëc' le pliis ^énergie pour la liberté... (On applaudit dans une grande partie de la jaUe.)
On est sûr d'obtenir, et on mérite des éloges dan§ q^tie Asgei^J}lée, lorsqu'on présenté des opinions inspirées par l'intérêt général et par i'économiè; mâis datis C,ë,tyè qircpnsr tance, et qu^nd on pojrjjé i'éco^Qm^lyf toutes lës parties deTàdministration,la sagesse et là raison, qui ne perchent pas les élpges, dosent aussi se faire étendre.' Il njfi paraît qu'il" fàut éviter l'inconvénient, je n')8 fli§ pas de liyrer les places aux riches, personrie ne peu\ lç (Jesirer, mais de tomber dans 'l'ari£tôcrat}3 d^ }à richesse. Je prononce rarement ce màt\^rfsjp^rd(M; Je n'ai qu'une Qb-seryatipp à fàire : lés ministres doivent commu?' niquer ayejç ptl gr^rfid 'pppabre dë Citoyeps, les heures sont absorbées par le tfavajj, ijraut dpnc qu'ils aient une tablé. En donhapt iQQ.OOÛ livres au^ mipistresf, Il y àpra pnç.Qfq une économie de 200,000 livres. Je cours de l'JSupppe dans tûutés, e^céPte dans cplle de Turin," le traitement de$ mjnistres est supérieur à la sptnme qu'on vqijs pi^oposp d'acpprdef. (Quelques nerSQndëS PbSërypptqué cej;teàs'ser'tion n'pst point exacte pour la Qour de ^rysse.) G'è'st qoe règle générale de prpdépcie de fixer les traitemen ts dëg qfficjêr8 publics, mànièrg a nq paà fës poser à chercner dë^ dedompi^gëmepts. 'La rër dpction proppsee n(ar je c^fpitp'nie paraît fionyë? paljlé à une gfàpiJe natiqn, yp'is amdangers | ce qu'on là jrçnjjp plus (î^à discussion est fermée.) ' (L-amendemept de A}p$andre dp Lametb est rejeté.]
Il fapt dire, dans le décret, que le traitèmëtit'qùî setàljugé cônstitutionnël ne s'é*: lèvera pas au-dessys de la somme de75,.0001ivrp^, et qu'au surplus le traitement dU ministre de la maisop du r^i sera renvoyé à l'à liste civile. (P^ssemblêe décrété qu'irn'y |i pâs lieU à délibérer, quaqt à prisenj, sur cët^i^ëndgmënt,)'-'1
Je proposg d?adopter le projet de décret'présënié'par lè comité deà financés, ën le faisant précéder par ceS jingts : f^rL'ÀSsembléè nâ-tiopa'le décrété'proViSôirècqënt, et jusqu'à ce qu'il âit él^ statué ultériëurëmé'nt sur ces robjëts, ce qui suit.»
Il faut réduire à 8,000 livrëfe M somme ae 14,1300 livres que'le comité des finafiçes propose d'as'silg^ér 'aux pèr-soribes que Ié^^ro'i^^ appellera à 'sori'^hs^il. ' (Cep deux propositions sont adoptées.) Le décret est rendu en ces termes : « L'Assemblée nationale décrète provisoirement, et jusqu'à ce .qu'il ait ét.é statué, ultérieurement sur ces objets, ce .qui suW : ? Art. ier Le. traitement du chancelier ou garde des sceaux chef de la jyçfice'sera de. 100,000 1. t Celui .du çQntrÔlèpr général •desfinances;,-4e..................,... .100,1000 fi Celui du secrétaire d'Etat de lâ' maison du roi, de.................. 1Q0,PQ0 de la guerre... i......... 100,000 y dgja. marine,................. 100,000 « des affaires étrangères ... 180,000 « Aft. 2. Il sera assigné pour les ministres d'Etat sans jdêpàrteihënt. i. 80,000 * Pour les bersônàés que le'rôi appellera à son conseil.i»..T..'/.... 80,000 I Total......... 840,000 1.
invite l'^?senib)[ée à se retirer daps les bnrëaux'pour prqcéâèf aux sprptiijs po^r la pominaîipn d ÙP président', fie tpjs 'ifi-c'r,étires et de quinze membres d^ ' gç^ij-é des rapports. La séance est lçvée à deux heures et dpmie. e); celle de ce soir indiquée poursixheures.
, ex-président, remplace M. le président au fauteuil et ouvre la Séance à six heures du soir. Un de MM. les secrétaires fait lecture des adresses et délibérations suivantes : Adresses de félicitatiop, adhésion et dévouement des citoyens armés de la ville de Dipan, qui conjurent l'Assemblée de s'occuper de l'organisation de? gardes nationales. Des muoigipaiitég de quarante communautés réunies au bourg de là MotherSaint-Heraye, en Poitou, qui réclament contre l'augmentation d'impôt, dont plies disent être injustement grevées par lâ commission intermédiaire de gaint-Maixent. De3 municipalités de trente-une communautés réunies au village de Preseau, prés Vatenciennes. Elles on( fait Uh pacte fédératif contre les ennemis de la Révolution. De la communauté de Montmacy, district de Compiègpe- Elle demande la permission d'acquérir et sp par^ger ensuite ieg biens ecclésiastiques situés dans son territoire. Des chanoines dp chapitre de Barjolg, département du Var. Du conseil générai de la commune ge la ville de Dax, département des Landes. Cette ville, toujours j&lopse 4'applandir à la sagesse de l'Assemblée nationale, accepte tous ses décrets avec reconnaissance, promet de les faire exécuter avec ce contentement que donne la certitude de n'obéir qu à (tes lois faites pour le bonheur général de tout le royaume. Bile demande la conservation de son siège épiscopal, qu'elle se fait gloire de posséder depuis quatorze siècles. Du conseil général la commune de Bourges. Il ge soumet à prendre parf, pour 3,200,000 livres daus l'aliénation des biens ecclésiastiques. Du conseil général de la commune de Narbosne. Dans un moment où des citoyens de plusieurs villes de Languedoc, se cachait sous le voile de la religion, prennent, par intérêt particulier, des délibérations incendiaires et fanâtiqUés,il a pensé qu'il était important qu'une ville presque habitée par des ecclésiastiques fît connaître que l'intérêt général est le seul mobile de ses citoyens. Du conseil général de la .commune de Garcas-sonne, formée ^ans le même esprit. Û y jojnt une copie de la lettre qui lui a été adressée par les dragons de Noailles, contenant l'assurance de leur parfait dévouement pour la cause commune, et leur serment civique. L'Assemblée autorise M* le président à écrire une lettre à la municipalité et au régiment de Noàilies, pour leur témoigner la satisfaction que donnent à l'Assemblée leur zèle, teur patriotisme et leur harmonie. De la corflmuqauté de Noailles, de çejled'Evran, en BreÉagne,! De la g^rde nationale d^ la cprçmw^uté de Gilqnnay et de celle de Péyrus. département de l'Isèfré. ' 1 rr" " : " vl 4 " ' ! ' ' •• Du conseil général de la cgmmjjn^ (Je |eysgel, district de Belléy. EÏre ^ pl|in| q^'uuè troupe dp ëédixjèux' empêche sqn' appnpVi^ibnpe$eqt de bïé,1 en's'ôlfpbsànt à."|a solfie gràjnÉfachef tés pu màraié dé ^antua. Dés citoyéUs du. 'district de « B0 ^tfM M fr Lyp6", quï s^llv^t'^ç'c'forpè Pflptpp la déclaration d'ûne p'artie jjg l'À^e'pBlée^natlQhgile: 1 ' De$ Officiers'm^niclibauî: d^ ia ville d^ Ppptrà-Mou&son, cprrjep^ni ie'J)àç(e jfe fédération des bas:officiers et chàs§eùn£ diï rggimeftt ctas-seury à chëvàl de Hainaut, eVquwipf daps çefte vilje, en yéppÙM à pejpi qu'ils put rë$u':jjçp |iaà-officiers ét soldât^ dès' régime^|'s ue Nqrqjapdje ét de Be^Uçe, engaj'pi^oa Brest. Un d^Voueipeft' parfait à l^WQi^Vgil-e'p^p^titûiî^p, un aftajih^^ënt "inviolable aux aecréts dé' l'AsscmBlée patioriale, une entièrp sqppaissjqn a' I^Jqi et à la spborcjina-tiQn, |eïs sont 'ksSyffiUx, an municipalité, de cp brave rëgimgfrt. " De la commune rfe (jriçiq]les,.en Lapgue^qp» contenant le renqiïvçljençient çju germeijt ciyique dubonsëil général ef dp la fjSgifii) 'patriptiq'fjjè, ' Deë communautés de Loiroh, au département de lja J^yeijne? département pie la Maqçh^ piles font le 4-pn patriotique du produit des imposïtiops sur lés ci-devapt RpvifèjpefiV' Dp la pOmmun^iujié ne |SmmMlfi ôn Lfauphiné. Elle fait hommage aia patr|pp?ng ^ on triât çur l'État, au capjtal 74§ [ivre^, 1 ' £ju conseil généra) dp jij cop^f^ijLne de M vijle (Je Bêlleyjl^Ki» Il exprime la plus vive indignation pontre la d!j]pp paptiqde 1 Assemblée nati^n^ïei'sjç 'spumef A des bièns ecclêsi^jiqjjeg çongj^érfilîles, et fait lé don n^|j*ioti()fue .âtt'produit îqjp.q»J^oi|g 'gur jçs m» dj^pf p^ïyil^gjé^îfîd^^ep^ampa^pqq cpptri-b'utjon .d»jf quart d&| rpygnu?. I|e la yi|i^'4ji^err^ qpl s^ sgumet 4'^Çflgérir des bipmj nâtipn^ux ppfjîp jg' gqpiqrç qg §,'0uu,p00 de livres. Dés assembl(éesf primaire? du »can^n dp Yillje-neuyp. pr^s 4e Bofjléaiix, de .çei^l jàe j^ajjrçppjt, d^pgirtemeojt du T^rn, fie c^Jjui dg Ballpn, dép^r-|efpenjt'de la Sîjrjljg, ag cglfii gé de pelpi dp Papânplonpé, qelui de Mareun^, département de là Charen^e-Ipférieure, 'dè celui de Saint-Simon, |iépartgtnèot deTAisqe, d,e celui de BeàUjeu. Des membres d.u distriç|; de Charly,vijle et de celui dë Cnàtèauneuf-sur-Lpire, enfin de rassemblée (les électeurs du département de Mape. ' Toutes ces assem^jéjes pxpripâent upeVjidl^ésiôri absolue'aux décrets de l'Assemblée national^. La plupart împroq.ypr^t expressément la dé|Cj|ifation d'ijine partie ^ i ^.ssemfel^e» kf fa çomurgn), de up pag ge s^pajfgp avapt d'aypir ^jçheyç 1§. Con§-titution. î)eUx adresses de,s cjtoyepg actifs» form^Ot les assemblées primaires du cjinjton de Montpellier, dont l'une contient l'adhésion la plus. forfl^él^ aux décrets de l'Assamblée nationale, et l'autre iï$man(|e que ).a ,çit%flej[|[e ,de Hp^|pteliièr so/,t mise au nombm des citadelles Supprimées. ' XQetteadr^sSiÇ e^j; renyoy^au pomité milil#j^e.) Délibération de 1$ .commune c^e B^sse, en Pro-Y&nce, jcpflténaut ^dftésiop aux j^éprets de l'assemblée, et émission d'sfi^ler tous Jès biens nationaux situés dans son enclave. Soumission de la commune de Saint-Éloi, département du Pas-de-Calais, pour l'acquisition des biens nationaux situés dans son enclave. Les soumissions des communes de Besse et de Saint-Eloi sont renvoyées au comité d'aliénation des biens ecclésiastiques. Adresses de la ville et canton de Castelmoron-d'Albret, de la ville de Clisson, département de la Loire-Inférieure, des curés, archiprêtre et familiers de la ville de Moyrans, et des citoyens actifs des paroisses de Fresne, Pont et Vengeons, district de Mortain, réunis en assemblée primaire, contenant adhésion aux décrets de l'Assemblée et im-probation de tous actes et protestations contraires. Délibération de la commune de Grisolles, département de la Haute-Garonne, contenant adhésion aux décrets de l'Assemblée et promesse de maintenir la Constitution. Délibération de la commune de la ville d'An-nonay, contenant soumission d'acheter les biens nationaux situés dans l'enclave de son district. (Cette délibération est renvoyée au comité d'aliénation. Adresse des électeurs du district d'Issoire, qui adhèrent aux décrets de l'Assemblée nationale, et conjurent l'Assemblée de ne pas se séparer que la Constitution ne soit achevée. Adresse des curés, vicaires et autres ecclésiastiques du district de Verneuil, département de l'Eure.) Ces curés, vicaires et autres ecclésiastiques, considérant tous les avantages qui doivent résulter des décrets de l'Assemblée; considérant que le droit d'annoncer l'Evangile appartient à tous les ecclésiastiques, et qu'ildevient un devoir lorsque de faux apôtres veulent répandre de mauvais principes; considérant que le clergé n'a perdu le respect qu'on lui a toujours porté que par sa grande avidité, déclarent que la nouvelle Constitution va faire parvenir au plus haut degré de splendeur la religion de nos pères ; protestent contre toute réclamation, etc.; adhèrent à tous les décrets et principalement à ceux qui rendent à la nation la propriété des biens ecclésiastiques; se soumettent à tout ce que l'Assemblée ordonnera, parce que les ministres de la religion doivent toujours accepter avec respect les décrets de la Providence, et marquent du sceau de la réprobation tous les actes tendant à détruire l'heureuse influence de cette Révolution : ils déclarent, en outre, qu'ils ne cesseront de former des vœux pour la conservation du roi restaurateur de la liberté française. Cette adresse est signée de 40 curés, au nom de tous leurs confrères. (L'Assemblée décrète qu'il en sera fait mention honorable au procès-veroal.) Adresse d'adhésion de l'assemblée primaire du canton de Montmirail, district de la Ferté-Ber-nard. Pétition des communautés villageoises du district de Douai, tendant à ce qu'elles soient autorisées à verser elles-mêmes, dans la caisse du trésorier du district, le prix des dîmes, en indemnisant les fermiers actuels. (Cette pétition est renvoyée au comité des finances.) Soumission du conseil général de la commune de Châlons-sur-Marne, d'acquérir pour trois millions de biens nationaux de la première classe. Soumisssion de la ville de Grenoble, d'acheter des biens nationaux pour huit millions. Soumission de la ville de Metz, d'acheter des mêmes biens pour quinze millions. (Ces trois soumissions sont renvoyées au comité d'aliénation des biens ecclésiastiques.) Il est fait lecture d'une adresse de Saint-Mar-cellin, présentée par M. Brenier-Montmorand, député extraordinaire de ce bailliage, contenant acte du serment civique prêté devant les officiers municipaux par les citoyennes de toutes les classes de cette ville. L'Assemblée ordonne l'insertion dans son procès verbal du serment civique des citoyennes de Saint-Marcellin. Extrait des registres de la ville de Saint-Marcellin, envoyé par la municipalité à M. de Brenier-Montmorand, son député extraordinaire auprès de l'Assemblée nationale. Le 23 mai 1790, jour de la Pentecôte, les citoyennes de la ville ae Saint-Marcellin, vêtues en robes blanches, garnies de rubans aux trois couleurs de la nation, accompagnées de leurs enfants dans le même costume, se sont rendues à l'Issue des vêpres paroissiales, sahs distinction ni préséance, à l'hôtel de la commune, pour demander d'y être admises à prêter le serment civique entre les mains des officiers municipaux. Mme de Grand-Champ, en qualité de doyenne, prenant la parole, dit : « Messieurs, « Dans ce moment, oCi tous les Français s'em-« pressent à l'envi de prêter le serment civique, « nous avons ressenti que nous étioos Fran-« çaises et citoyennes : c'est en celte qualité, et « comme enfants d'une même patrie, que nous « nous hâtons de venir manifester notre dévoue « ment à la chose publique, en vous priant, « Messieurs, d'être les dépositaires du serment « que nous venons prononcer de rester fidèles « à la nation qui nous protège, à la loi qui nous « défend, au roi si digne de nos hommages, « d'être inviolablement attachées à la Constitu-« tion dont s'occupent les augustes représen-« tants de la nation, et qui nous assure un « avenir des plus heureux. « Ces sentiments sont gravés dans nos cœurs :. « notre occupation la plus chère sera de les « communiquer à nos enfants, de leur apprendre « de bonne heure à chérir leur patrie, et de « propager ainsi jusqu'aux générations les plus « reculées la soumission et le respect dus à la « loi, la reconnaisssance et l'amour que notre « auguste monarque mérite à tant de titres. » M. le maire a répondu en ces termes : « Mesdames, « Vous offrez à la nation le spectacle touchant « du civisme et du patriotisme ; qu'il est conso-« lant pour les amis de la Constitution, qu'il est « glorieux pour un peuple si digne de la liberté, « de voir la portion la plus chérie de la société • unir son serment aux vœux de tout un royaume, et venir attester sur l'autel de la patrie les « principes du courage et de l'énergie 1 « Bientôt votre étude familière sera puisée « dans le Code législatif, auquel travaille sans « reiâche l'Assemblée nationale; vous en consa-x crerez l'objet à l'éducation primitive de vos c dignes rejetons; nous verrons par vos soins c se perpétuer d'âge en âge les fruits précieux ( de vos utiles leçons, et la France, en acqué-( rant sa régénération, se peupler en même « temps de citoyens dignes du nom de Français. « La religion, les mœurs sont la règle inva-« riable des opérations du sénat auguste : quel « plus puissant motif pour encourager votre zèle « et attacher votre confiance? Un gouvernement désormais régi par la loi, « un monarque régnant par la loi et l'amour de « son peuple, la liberté succédant au despo-« tisrae, l'homme rendu à lui-même et à sa vé-« ritable existence; quel tableau plus digne de « notre admiration et de nos hommages? Puisse l'exemple du sermentsacré que vous al-« lez prononcer, rappeler au bercail de la Gonsti-« tution les âmes faibles et pusillanimes qui s'en « éloignent 1 Puisse cette solennelle attestation « ramener sous le drapeau national les hommes « assez pervers et assez téméraires pour oser in- sulter au pavillon de l'honneur et de la liberté I « Les vertus qui caractérisent vos grandes âmes, « les sentiments patriotiques si bien exprimés « par l'organe respectable que vous vous êtes « choisi, vont devenir pour les uns et les autres « de puissants modèles, et vos noms inscrits « sur ce registre seront à jamais le monument « de votre gloire. « Hâtons-nous donc de recueillir les pré-y « cieuses paroles qui vont sortir de votre propre « cœur, pour exprimer le serment civique. » Ensuite, les dames citoyennes ont prononcé, en levant la main, le serment en ces termes : • Nous jurons d'être fidèles à la nation à la loi « et au roi, de maintenir de tout notre pouvoir « la Constitution, de la faire aimer et respecter « par nos enfants et nos neveux, et d'en faire le « principal objet de leur éducation. » Après cette religieuse cérémonie, M. le maire a dit : « Le voilà prononcé, ce serment auguste : son-« gez, vertueuses citoyennes, à l'étendue des « obligations qu'il renferme, et, pour nous servir « des expressions du respectable curé de Gergis, « qu'on ne se joue pas impunément de la Divi-« nité; n'oubliez jamais que l'auteur de la nature a mis en votre pouvoir les armes les plus « puissantes pour inspirer à tous les citoyens « l'amour de la paix et cette unité de senti-« ments, si nécessaire pour le bonheur de la « chose publique. » Il a terminé cette exhortation par avertir qu'il serait déposé à la maison commune un registre ouvert, où l'on recevrait journellement le serment des citoyennes qui s'y présenteraient. Ensuite cette respectable assemblée de citoyennes a couronné par un trait de bienfaisance cet acte solennel de patriotisme, en donnant chacune au bureau de charité une somme en argent pour le soulagement des malheureux. De tout quoi nous, officiers municipaux, avons dressé le procès-verbal, et les dames citoyennes, oui ont prêté le serment avec nous, ont signé à l'original. Les officiers municipaux, Berruyer, maire; Juvenet, officier municipal : Vincendon-du-Moulin, officier municipal; Robin, officier municipal; de Bissieu, officier minicipal; Buisson, procureur de la commune; Simond, secrétaire. « Signé : BRENIER DE MONTMGRAND, député de la ville et bailliage de Saint-Marcellin. « Pour extrait collationné : Simond, secrétaire de la municipalité. » Paris, le . L'Assemblée renvoie encore à ses comités militaire, des recherches et des rapports, des pièces justificatives et officielles concernant les régiments Royal-Marine et Vexin, et l'arrivée subite, de Marseille à Aix, de plusieurs milliers d'individus : ces pièces ont été remises sur le bureau par un député d'Aix, comme regardant l'affaire, et les pièces ci-devant renvoyées aux mêmes comités. Elle renvoie aussi au comité des rapports une copie de pièces relatives à des faits arrivés au Saint-Esprit, et au comité des finances une pétition de Notre-Dame-de-1'Isle, en Auvers, relative aux impositions. Une députation de la commune de Paris est anoncée et introduite. Elle est chargée : 1° de proposer une confédération générale des gardes nationales et des troupes réglées ; 2° de demander l'ouverture d'un canal de la Marne à Paris et de Paris à Dieppe.
, maire de Paris, prononce le dis" cours suivant (1) : Messieurs, un nouvel ordre de choses s'élève et va régénérer toutes les parties du royaume, comme toutes les branches de l'administration. Déjà la division des provinces ne subsiste plus, cette division qui faisait en France comme autant d'Etats séparés et de peuples divers. Un grand peuple ne connaît plus que le nom de Français; c'est le nom d'un peuple libre; il n'y a plus qu'un devoir, celui de la soumission à la loi et au roi; il n'y a plus qu'un sentiment, celui de l'amour et de la fraternité. C'est sur ces bases que vont reposer et la paix et la prospérité de cet Empire. Notre union fait notre force; il est donc important pour la chose publique que cette union soit de plus eu plus étendue. Déjà des assurances de fraternité circulent dans toutes les villes du royaume; déjà des fédérations particulières se sont établies entre les gardes nationales; la capitale a reçu de toutes parts et des gages d'amitié et des promesses de secours. La commune de Paris est empressée de rendre et ces promesses et ces témoignages d'amitié; elle a adhéré à plusieurs de ces fédérations ; elle est jalouse d'en proposer une à son tour. Toutes nos sections se sont réunies pour un même sentiment et pour un seul vœu : c'est celui d'une fédération générale de tous les départements, celui de ne plus former qu'une garde nationale animée d'un même esprit pour défendre la liberté publique, pour faire respecter les lois de l'Empire et l'autorité légitime du monarque. On admire partout te zèle, le courage et le patriotisme de la garde nationale; nous en pouvons juger ici par l'armée parisienne; on voit que c'est la vertu civique qui lui a fait prendre les armes, et en observant la composition et la tenue de ce corps qui a cru tout à coup au milieu de nous, on reconnaît un général citoyen qui commande une armée de citoyens. La fédération de tous les corps civils et de toutes les gardes nationales du royaume doit être faite «t jurée par des députés réunis dans une seule ville ; et si nous osons proposer l'enceinte de nos murs pour cette auguste réunion, c'est qu'elle doit être établie sous la protection de la loi, en présence des législateurs qui en sont la source et du meilleur des rois qui est déposi? taire de la force publique. C'est devant vous et sous ses yeux que doit s'opérer tout ce qui peut contribuer au salut de la France et au bonheur du peuple. Nous proposons â nos frères de venir, par amputés des districts et ié's dejîarlerhëhts,. së réunir à nôùs, dans nos murs, en nôtre présence, et d'ajouter au serment civique déjà prêté par. toqs les Français celui d'être tous inséparablement unis, de nousaimer toujours et de nous secourir, eh cas de nécessité, d'un,,,bô'Ut du rôyàumë à l'autre; et nous proposons que çettç réuni,où,qUe cette fédération générale suit jurée le 14 juillet prochain, que nous regardons tous, comme l'époque de la liberté : ce jour seradéstïné à jurer de la défendre et de la conserver, cette liberté vous est due, Messieurs, c'est sur vos déc,rets qu'elle esf établie, ..c'est sur Va/loi 'qti'éïle reppse; nou& désirons due cette fédération générale obtienne votre suffrage; .nous demandons que vous l'honoriez dé votre présence ;.àlprs vous entendrez autour de vous répéter le cri de : Vive la loi 1 et cette loi est votre ouvrage; le roi verra un grand nômb'rë dé ses .ëïnphts.sepresser autour de lui, élever un cri defe Viye ,1e roi ! prononcé par Va liberté, et ce cri sera celui dé la France entière. -
,, président de la commune, de Pà)'is, fait ensuite leçtiire d'une adressé des citoyens de taris à tous lès Français, rédigée par MM. Bôt?r-tibonnë, Pons de Verdun èt Pastoret,.cOmmjsr saires nommés à cet effet ; elle estai,nsi conçue : « Chër's et braves amis, jamais des circonstances plus impérieuses h'pnt invité , tous . les Français à se réjomir çans un même esprit, à.se rallier avec courage autour de la lpl et favoriser de tout leur pouvoir l'établissement de la Constitution. . . - « Dix mois sontàpeineê,coulés dçppis l'epoguë mémorable .où des, murs de là Bastille "conqnisç s'éleva un cri soudain : Français,nous sorqpiçs libres /,qù'*^u. raèqae jour un cri touchant se fasse entendre : Français, nous sommes frères l « Oui, nous sommes frères» uous sommes libres nous avons uné patrie. : trop longtemps courbas sous le joug, nous reprenons enfin l'attitude lière d^un peuple qui reconnaît sa dignités « tlè que nous avons tous formé, ce vœd du plus chéri des, rois, ,,nous vous proposons de i'accQmplir aujourd'hui. , , , t.,, « Nous në, sommes plus Bretons ni Angevins-, on dit nos frères de là Bretagne.et de l'Anjou; cornrpe eux nous disons ;,Nops ne sommes plus parisiens, .tioiis,sommes tous. .Français, , « Vos exemples et les dernières paroles.du roi nous ont inspiré un grand dessein; vous i'adop-terez, il est digne de yous> « Vous avez juré d'être unis.par des liens indissolubles d'une sainte fraternitéj de défehdr.e jusqu'au dernier soupir ja Constitution de l'Etat, les décrets de l'Assemblée nationale et l'autorité légitime de nos rois. Gomme vous nous avons prêté ce serment auguste ; faisons, il en est temps, faisons de ces fédérations une confédération générale. « Qu'il sera beau le jour de l'alliance des Français! Un peuple de frères, les régénérateurs de l'Empire, un roi citoyen^ ralliés par un serment commun à l'autel de la patrie^ quel spectacle, imposant ël nouveau pour les nations ! « Nous irions aux Extrémités du royaume nous unir à vous ; mais c'est d'ans nos murs qu'habitent. nos législateurs et notre roi; la reconnaissance no us retient et nous appelle auprès d'eux ; nous leur offrirons ensemble pour prix de leurs vertus et de leurs travaux le tableau tpqchant d'une nation rècounaisçante, ,hèUreuse.et libre. ,. « Vous serez avec nous,, bravés guerriers, nos frères d'armes et nos garnisj Vous qui nous avez donné l'exemple du çivipme et du courage, vous qui ave?, trompé les projets du despotisme et qui avez senti qûe servir la patrie c'était accomplir vos serments. .. j . „ « Et yous^dont là présénce^nous eût,étéji chère, Français que, les mers ou d'immenses intervalles séparent de nous, vous apprendrez» en.;reeevant Fexpression de. nos , regrets,( que,' nous nous sommes rapprochés par ], pensée, ,et que . malgré lès distances vous, vous étiez placés àù milieu de nous à la fête dé la patrie. J ; „ ,tiu..a,! / ï « C'est le l4juiilpt que nous ayons,conquis la liberté, Ce sera le 14 juillet ue nous jurerons de la conserver ; qu'au même jour, à la mêrrie heure, un cri,général) un.,c.çi unanime rëtgptisse dans toute? les parties,del'Empire,; Viv,en,t la nation, la loi.,et le roi / Que, ceJcri soit, à jamais çelui de ralliement des amis de la patrie et la terreur de ses ennemis., , it ut , « fton, Français, la patrie* la liberté, la Constitution n'auront plus d'ennemis. Bientôt tous ces ho,mme3 qui portent encore, et semblent, chérir leurs fers s'élèveront à la hauteur de nos communes destinées j ils. aspireront à l'honneuç de voir leurs noms inscrits, dang cè.paçtë dë famille, monument de notre gloire et garant éternel de la félicité de cej Empire,.*». . . ,fl , La députation, demande que le cpmit'é .de .Constitution veuille bien.s'occuper de fixer le nombre des députés quj seront envoyés, dës. divers, départements. pour concourir .à ,ia.fédération. Le vœu de la commune serait que les députés fussent pris, moitié dans l'ordre civil, moitié dans la garde nationale, .et quîilj fût joint.,un officier, nn bas-officier et un soldat, ,de chaque régiment des troupes de ligne, tant de terre que de mer.
, maire.dg jp.arisy présente.immédia-tement la seconde, pétition dans.laquelle,, il.est question de. l'ouverture.d'un canal à tracer de la Marne à Paris*. et de Paris, à Dieppe*. ayant la double utilité d'occuper un grand nombre de citoyens qui manquent de travail * et de. fournir au commerce, intérieur uii moyen avantageux de circulation;
répond à la députation en ces termes,: . Messieurs, Vous savez combien doit plaire à l'Assemblée nationale, la pétition que vous lui apportez. Une fédération ,de toutes.les parties de l'Empire, de toutes les troupes citoyennes qui se sont armées pour la défense de là liberté, ou qui ont déclaré qu'elles n'emploierai,ent jamais leurs armés à la combattre* est uné belle idée que lë patriotisme devait produire: C'est sads doute sous les murs d'une Capitale, qui a tant Servi la cause publique* que.doit être solennellement faite cette civique et fraterdëlle union de tdus les citoyens; de tous les soldats de la liberté, de tous lés, militaires. A l'abri |e ieurs drapeaux,- et sous la garde de leurs àrraës, Sera mise celte Constitution qui est notre ouvrage. En présence d'un roi tjui sait apprécier le titre de roi d'une natiou libre, ils jdreront de nouveau avec lui de maintenir cette Constitution, tant, que le sentiment de la liberté èf lés lumières dê la raison existeront parmi les hommes ; et après un parti si imposant, nous verrons, avec l'anéantis- sement des coupables espérances des malveillants, renaître partout l'union et la tranquillité qUifcfàt le bonheur public. Vous avez, Messieurs, toiit rêurii dans votre pétition pour donner ^ êçtttejeé^éjnpjjia Intérêt dont elle est susfcejfyble\ |/époqùe a laquelle vous proposez de la fixer, tiëparâ une si grande place dans l'histoire dé,la liberté de? peuples, que le serment aé vivre libre ou mourir ne peut être prononcé en un jour,.plus mémorable,.. Ne doute? » donc ,pas,. Messieurs, de l'attention que rÀsseap,hié,e nationale va apporter à la pétition que vous lui .soumettez* > L'Assemblée nationale voùs permet d'assister à sa séance.
Je dg^ mande le renvoi du projet de fédération au comité de Constitution, et du projet de canal au comité d'agriculture et de commerce.
; J'avoue que je ne vois pas sans respect et sans vénération la garde nationale£de Paris: m^is elle fait aujourd'hui ude fjrdpOBitin qui flëfcBàfldëde la réflexion. Je pense qu'elle doit être! fénvbyéë àui bohaitës tfèd râppfoiùs et militaire, pbur ne s'en occuper qu'après avoir présenté un tràvaii gur .l'organisation de la garde..,qationale et.,de l'ordre militaire, (tï t"6lève-'0. m^rmurs'.f J'apr prouve la fédération pour le iiiaintlén et Ja dérènâe ae la liberté française. Mais ne vôyëz-vôus aucun inconvénient dans la coalition des milices nationales, au moment où elles ne sont pas organisées? (Nouveaux murmures,) Je fais la .motion expresse que les comité^ Sôiëut chafgeè dë fifésenter dans le plus .court délai un^travail sur l'organisation des miliëes nationales, et qu'ëhsmte Flâ s'dccu-pent c|e leur fédération. Quant au projet du canal, j'appuie la motion de M. de La Rochefoucauld.
Des citoyens demandent à.së râësyfctiblfer jpdtff prêter lé serfUërit fédér'âtlf; des citdyëhé-^oîuStsj des édlilâts-Cî^ toyélië, qui n'ont jjàs Sttendli qd'ilà fttëseiifc dr a-nisés pour protéger l'Etat et maintenir1 lai Cons-titulibn; déiiiànaefat à sePéiihif''yè'itt jiirfer de tes wfâjffiœ bt delë^ Ériaifïtëhit- tôdjdtlré; Soit tjtiè VciUB dbnriiëz Vôtrè abprbMtioîi àUfc prdjëté dëià È>rëfeHtês.|)af.lëè villë'à d'AriJaé ët d'0rléariB, iîjt quë vous la dtiiiHtèl; à delui-tfUè vous koUmet àu-îblird'hhi là éti/iicdilhè de PdPiè, Udiis Bèrons egàléfiiëni èUtièfaité ; m^ls l'tiri du l'àtttre èst iri-disi)ehsable. Il ùé restera plllb (jiië la féiléf'dtidb dès troupes de ligne avec les troupes natidnâleè ! le toi l'â déjà âutorife'ê'ë: il f odBriëtët non ëèiile-ttiëHt' Son Coii^ônteménh tnài§ énédrë dëéâppiàu-uisèël^ëlits; Il 'fautjiJe Heé cé Soif la défnlil'Che des àdltiàtB-bitoyënà dë Pafi^qit aabjHéë èt qUIf é soien t adthiSâsërfetirét bïlr (lëvéfs lë roi, poUHë sUti plier dë fairë rlhëridrë tbti.teè nécëSéàiles polir Hùe cèttë ëbhfédërktibri ait ,liëii àd jbtir pto'fibse, éàiif àli Bbmi'iê dé cGdbélîtdii6il âprë1 séhtèr un Bfliet De décj-et sd? le iibinbl-é dëfe dé* pdtéB (lui clôiyentétrë ènVdyéS dàtîfe lësptotiiibeë; et suf la forihe dë lëiiP èlëctidn.
lia municipalité de Paris a attiré, par hrie pétitiôn, regards de l'Assemblée nationale sur. les.vainquenrs de là Bâ^tillë : dë|idi§ êë tetHps, lëë dfHciërsîiiu-nicipaiix ét lë inàirë oiit fâit un rëéëhsëment exaet de ce qui en existe; et-ee recensement a été renvoyé au comité des pensions. Je demande que le, çoraité vous remette incessamment travail à, cet égara, é't .Vtiuà eïposë cè que V0tts: pouvez faire poiîr ced brâves eitô'yëtià.
rappelle la derflâttde de la conG\mune de Paris et la n^et aux voix. L'ÀésëUiblëë tiatfô'tiàle àpproaVë ie pacte fédéra tif, prbbdsé bàf1 la Ctfftttàrinédë Paris;- étrfenVoie àu Comité de GbnstîtutidH lë rnôflé dë réfection èt lé nônlbré des dêjjlltéï qlii s'ëhont éfltôjésl dans lëfe {)r6tincëé. La dè'iilànlïe d'tin ëàWàl. de Parié S Diépfie est ënsuitë rënvdyëè âri cttttiUé à'àgfidiiltUte.* MM. le curé et les nialrguillléTs de Saint-Ger-mÊtin-l'Auxerrois sont admis à la bart-e; — M. le Curé ^roOOtJce le discours suivant : iL'bommàgëqUe bous vendtisvousoffHr au nota de tdUS les fcitd^eùs dé la paroisse dë Saint-Gër-main-l'Auxerrois, est moins l'expression de leur recotinài^ânce pour l'ettiprësiemènt avec leqbel VOilB àvëz accueilli leur respectueuse invitation, qu'un sincère témoignage de leur admiration profonde. Non, Messieurs,-jàfriàlâ dans le jèUr donsaCré spécialetaënt à bonorët l'auguste ëachement de nos aUtël§,' iâmàis spéctâclè pllis màjeBtuetiii ne fràfjpd les feg^f-ds des hàbitanté de eette vaste capitale. Les illustres représentants de la nation, unis à notre sage monarque, pour adorer le souverain afbitrë de la d&tirtée,des peuplent.des rflis : qbëllë irbpbdahtë cérémonie ! Qiiellë sublime âblënhiié! Qu'il trëus fisfulis de le dire i sa [ibmpë ël sdti édlàl éôntribùetit àqlant à l'affer-rtiisserriertt dë ùèftre fol qU'âu triomphe de la religion dë rto§ pSi'ës. . * Là tiombrëtfSë affltiehee deâ-citoyens de tout flgë. lâ âaifite allê^rèsse çfai, enflammait Jeurs cteiirs, l'enthousiasme qui les transportait, les bbntitlttënëS ftedlaîhaMous dont l'air retentissait^ lë boti orîlré et là satisfàëtiOfl qui régnaient, par-j-toht où Voùs pas& tout annonçait la fêle du Diëb dë paii èt dë bonté «fùe nous sertionsi « Cëttë bellë jbUrtlêë ne B'ëffàdêf a jamais de notre sOUfëhlrj ëlld Bë^a totljouiM là plus flatteuse épo-cftië dti mlhiStêrë BàitlIqUè j'ai lë bonheur dîexer-cëfr'{ elife hëtid^a dana tous lefe temps les fastes dë ia Ffatiëë et les ànoaiëè ai la religions t « Gëttëédifîartte sdlënnitë a été couronnée par là Charité la plilB attbHdrièsâtlte j vous avez rendu à sëizë fatriillëB lë§ àutëuis dë leurs jours, détënus oti ptjnrslifvis Notif ia dette la §ltis sacrée, celle dë Tâliaitement dë leurë ehfânts. Instruits qd'ila doivent à voti'e rëligieûse bienfàiëàhce là liberté dbnt ils jdUissëlltV-ils offrent et offriront 9àns cessé aii suprêhlè, ddeflittateuf des natiorw leurs vœdl et leurs prières podr la conservation des riè^ëB dé la patrie, la prom^ië régénération et lâ prospérité de l'Empire français; *
répond 3 ... ï Messieurs} J'Assemblée.nationale a rempli un devoir, religieux que sa piété lui.cQtaraandaitnClie est très satisfaite, des. soins que vous, vous Àtes donnés; elle,reçoit votre hommage avec djautant plus d'intérêtj .qu'il a pour organe un pasteur que ses vertus font chérir.de ceui qui. sont copQés à Jou ïsèle et, que. son civisme doit leur rendre encore plus précieux, t
Je dèinaiïde i'itti-îjressiob^de iiëudip!dpûr^j. pl.jë pëmanae e^pî^ au'att|ji(|u hohs àvonè aojine.ei l'iieiirèux, usagé, qd'on Iri uuràîL,MI lë éiiré de Sàint-Gérmajri-l.'Anierfôis soit Chargé de dôuë remettre la liste de toutes les familles de sa paroisse qui sont dans le même cas, afin que l'Assemblée y pourvoie. (Cette proposition n'a pas de suite.) Les sieurs Roussel, Prudhomme, Maubach, Par-raux, Allais et Tornèse, inventeurs d'une méthode d'écrire aussi rapidement que l'on parle, sont reçus à la barre, pour y faire bommage à l'Assemblée de leur invention. Ils font lecture d'un rapport fait par M. de Condorcet, de l'Académiè des sciences, en faveur de leur méthode, et demandent qu'il leur soit permis d'en faire l'expérience dans le sein de l'Assemblée même. L'Assemblée ordonne que ses commissaires, chargés des dispositions pour le lieu de ses séances, indiqueront une place dans l'une des galeries, où la méthode dont il s'agit puisse être éprouvée. L'honneur d'assister à la séance est accordé aux inventeurs, qui, au surplus, sont renvoyés au comité des rapports. Des députés de la société polymatique se présentent à la barre, pour faire hommage à l'Assemblée de leur établissement, et le mettre sous ses auspices. L'Assemblée les accueille, et leur permet d'assister à sa séance.
député de Charolles. Messieurs, l'affaire dont je vais vous entretenir offre les plus étonnantes singularités; d'après le récit des faits vous verrez qu'elle tient absolument du délire. Le 6 octobre dernier M. l'abbé Carion, curé d'Issy-Lévêque, sous prétexte d'établir un grenier *de subsistance pour les pauvres, a convoqué une assemblée de paroisse. La séance a commencé par la lecture d'un cahier ayant pour titre : Formation du comité et conseil d'administration de la ville et commune d'Issy-VEvêque. Ce cahier contient des lois sur la police de la ville, la réparation des prisons, l'administration de la justice, le régime des gardes nationales, les amendes et confiscations, les emprisonnements des citoyens sur le simple ordre écrit du comité, les alignements des rues et des places publiques, les corvées, le prix des grains, en un mot tout ce que l'imagination exaltée de ce pasteur a pu réunir pour enfanter une législation. Le curé, le casque en tête etl'épée au côté, allait chez tous les laboureurs s'emparer de leurs grains; eu vertu de son règlement il en fixait le prix. Ce nouveau législateur n'a point reconnu la séparation des pouvoirs , car il ordonnait, jugeait, exécutait ses propres jugements, souvent même, dit-on, il gardait l'argent et la marchandise; notaire et tabellion étaient appelés pour dresser procès-verbal deces extravagances, tin jour M. le curé partit, tambour battant, et arriva dans les grandes Bruyères ; il y rendit et fit exécuter sur le champ ses lois agraires, s'adjugea à lui-même une portion de territoire, sous le prétexte que c'était une ancienne commune. Ses prônes étaient un mélange de faits de guerre, de menaces séditieuses, d'explications de ses règlements, avec le moyen de les faire exécuter. A l'aide de ses troupes (car il en avait), il a établi et perçu des octrois, fait abattre des murs de clôture, arracher des haies. Ces fa ts sont prouvés par cinquante témoins. Il nous reste à désarmer ce redoutable curé et à nommer une autre municipalité que celle qu'il a organisée. Je demande que toutes les pièces qui attestent les faits que je viens de mettre sous vos yeux soient renvoyées au comité des rapports, qui sera chargé de vous présenter un projet de décret sur cet objet. Le renvoi est décrété.
, par une lettre du 30 mai, adressée à M. le président, prie l'Assemblée d'accepter sa démission de la place qu'il occupe comme député de Verdun et du Clermontois. Madame Mouret, auteur des Annales de l'Education, et directrice du Musée des Dames, présente à l'Assemblée un ouvrage nouveau, intitulé: « le Cathéchisme du citoyen pour la jeunesse française, servant de suite à son plan d'éducation. » L'Assemblée marque sa satisfaction par des applaudissements, et M. le président accorde, de sa part, à Madame Mouret l'honneur d'assister à la séance.
, député de Ploërmel, rend compte, au nom du comité des rapports, d'une affaire qui concerne la municipalité de la ville de Saint-Jean-de-Luz.
(l'atné) demande l'ajournement de la discussion. L'affaire est ajournée à la séance de mardi soir 8 juin.
lève la séance à 10 heures et demie, et indique celle de demain pour onze heures du matin.
Le rapport du comité militaire, joint au comité de Constitution, sur les objets relatifs à la confédération générale proposée hier par la commune de Paris, présente, des difficultés par rapport à l'élection des militaires. Nous demandons que ce rapport soit ajourné à mercredi, au lieu d'être fait demain lundi, ainsi que cela avait été primitivementfdécidé. L'Assemblée adopte ce changement dans l'ordre de son travail.
, au nom du comité des finances, rappelle la demande de la communauté de Ghamplitte et présente un projet de décret qui est adopté ainsi qu'il suit: « L'Assemblée nationale, d'après le rapport de son comité des finances, a décrété et décrète : « 1° Que le caissier et administrateur général des domaines et bois de la province de Franche-Gomté sera tenu de verser dans la caisse du receveur de Ghamplitte la somme qu'il tient en dépôt, et provenant de la dernière vente des bois de réserve de ladite ville ; • 2° Que partie de cette somme sera employée à payer les grains que la ville a fournis aux habitants, sauf à en recouvrer le prix sur ceux qui ne seraient pas insolvables; « 3° Que le surplus de cette somme, et les recouvrements des avances faites aux particuliers, seront aussi employés aux réparations prescrites par l'arrêt du Conseil, sous la réserve expresse d'en justifier par devant les directoires de district et de département. « L'Assemblée nationale décrète pareillement que l'administration des domaines fera verser dans les caisses des receveurs des districts, sur les demandes qui lui en seront faites par les directoires des départements, les sommes provenues des ventes de bois des communautés qui sont actuellement en sa possession , lesquelles sommes ne seront employées par les municipalités que d'après la destination qui en sera faite par lesdits directoires de département, de l'avis du directoire de district, précédé de la délibération du conseil général des municipalités. »
propose, au nom du comité militaire,un projet de décret sur la répartition des 32 deniers accordés aux soldats par le décret du 28 février dernier. Ce décret est adopté ainsi qu'il suit: t L'Assemblée nationale, considérant qu'il est instant que les soldats français jouissent de l'augmentation des 32 deniers qui .leur avaient été accordés par son décret du 28 février dernier, et ayant fait la répartition conformément aux principes qui dirigent les représentants de la nation, a décrété et déerète : « Que les 32 deniers seront répartis ainsi qu'il suit : « 1 sol 4 deniers au prêt; « Six deniers dans la poche, dont la distribution sera faite, comme le prêt, tous les cinq jours; « Et 10 deniers aux linge et chaussure. »
, au nom du comité des finances,^ propose un projet de décret sur les droits d'entrée perçus tant sur le territoire que renferme la ligne d'enceinte des murs de la ville de Paris que sur celui compris hors de t enceinte et qui était précédemment soumis à ces droits.
met ce projet aux voix ; il est décrété ainsi qu'il suit: « L'Assemblée nationale a décrété et décrète qu'à compter du jour de la publication du pré- sent décret, tout le territoire qui renferme la ligne de l'enceinte des murs de Paris sera soumis aux droits d'entrée dans cette ville; et réciproquement le territoire qui était antérieurement sujet à ces droits, et qui se trouve placé hors de l'enceinte, sera soumis au régime des impositions ou perceptions établies dans la banlieue, dont il fera désormais partie. « Décrète, en outre, que la municipalité de Paris veillera à l'exécution des règlements précédemment rendus sur la distance à observer entre les bâtiments et les murs, et sur tous les objets relatifs à la sûreté de la perception. »
, au nom du comité des finances, demande à faire un rapport sur la répartition de l'imposition des tailles des fermiers des propriétaires ci-devant privilégiés, et dit : Il s'élève entre les propriétaires et les fermiers des contestations sur le payement des impositions ; plusieurs baux portent pour clause que les fermiers seront assujettis aux impôts prévus et non prévus. Quelques-uns des ci-devant privilégiés prétendent, à l'abri de cette clause, qu'on ne peut point les faire payer, et que leurs fer-, miers sont chargés des nouvelles impositions. Quoique cette prétention soit évidemment injuste, et quelle n'eût pas dû s'élever, il est bon, pour arrêter toute contestation et tout procès, de prononcer un décret qui exprime les intentions de l'Assemblée nationale : il me paraîtrait pouvoir être rédigé ainsi : L'Assemblée nationale décrète que les fermiers, métayers et autres, qui sont obligés d'acquitter ces différentes impositions, continueront de les payer, à l'exception des tailles réelles et personnelles qui seront à la charge des propriétaires, ne pouvant être à celle des fermiers, métayers, etc.
La perception serait beaucoup plus assurée et sujette à bien moins d'inconvénients, si vous disiez que, pour les six .derniers mbisde 1789 et pour l'année 1790, vous ne voulez pas que les collecteurs soient obligés d'aller chercher à trente lieues ce qui leur est dû chez un ci-devant privilégié, qui pourrait n'être pas de bonne humeur. On propose le renvoi au comité des finances. Ce renvoi est décrété.
, président, étant rentré dans l'Assemblée, reprend le fauteuil et annonce : « Que s'étant, d'après les ordres de l'Assemblée, retiré devers le roi, pour lui rendre compte qu'elle avait par acclamation décrété que Sa Majesté serait suppliée de fixer elle-même ^dépense de sa personne et celle de sa maison, Sa Majesté lui avait témoigné sa satisfaction, et répondu qu'elle ferait incessamment donner connaissance à l'Assemblée de ses intentions. >
annonce qu'aucun des membres portés à la présidence n'a réuni la majorité absolue des suffrages. Le résultat du scrutin pour la nomination des secrétaires a réuni la pluralité des suffrages sur MM. de Pardieu, Dumoiichel et Gourdan qui remplacent au bureau MM. Ghabroud, Defermon et l'abbé Golaud de Là Salcette, secrétaires sortants.
, au nom du comité des finances, présente un projet de décret sur les rôles des impositions du département de l'Eure qui est adopté en ces-terme! :. « L'Assemblée.nationale, après avoir entendu le rapport.de son comité des finances, considérant que rien n'est pji^s urgent que là.confection des rôles et le recouvrement, ae? impositions, qu'il est nécessaire que les difficultés, élevées par quelques-uns des ci-devarit privilégiés, tant sur la cote que sur la qualité de l'içnpôt auquel ils ont été imposés au rôle d,ë la compiùnâùië où sont situés leurs bipiis, soient terminées, parie aëpàr-tementj a,décrété et décrète ce qui.suit : « Art. 1er. Les rôles qui auront été faits parles officiers municipaux du département de i'Eure, dans les formes ordinaires et suivies jusqu'à présent, seront. piroyisOirèméiit ëiëëdtés; ët il sera sursis à totite. actidh et à l'eiécution des jil juments ëri . fhd.tiêrë; d'irnnbsifibri direct^., s!il eB avait été rendu, jusqu'à m formation d'iidlt dëpïir-tethent. « Art. 2. Les contribuables qui se crdiront fondes à obtenir, feoit la dê'chahge ou .line ffloÔératipri.sur lëurcoté d'iiiipqéitipri, se pbdhrolhdnt par simplet rpëmoire§ dbvahf l'assëihblée administrative du dèparteraèfit, laqùèllë cohriaîtra prpVièoirèmënt, ët jusqu'à cë qu'il eri êoit àiitreinent ordonné par l'Assemblée nationale, dé toutes les diffiClilté^ qffi poUrroht s'élëtferen iiiatièrë d'itnpôt direct: « Art. 3: Les jugements et dëcisibns de l'àssfem-blée de^dëpàrtëmént âéroiit rëndus.sans ifaié, stir papier libre, et il en Sera tenu registre. »
, au n'Ofri dii cbmitè de menaicifè', proposé, qtiëîcjiiës afticies gêrl'êraiix fofavisoirès sur la mendicité. 11 Jit :. * . , Par le décret i}ue vousl. avez reridii le 30 Hiai dernier, relativement à là thendicit^, voiis à\ez arrêté que votre comité Vohs prisentérait titi prcijet de règlement pour les maisons où doivent être détenus les mendiants qui ne se conformeraient pâ§ aUx disficisilintis de ce décrët ; lë cbmité a pensé qu'il dëvàit vbbs soumettre aujourd'hui quelques articles gëtléraUx et prôvisoites. Eri conséquence, il Va lès soumettre sUccéksiVëiiient à Votre discussion. « Art. 1 . Lâ déëlctràlibo faite eh vërtU de l'article 6 du décret dU 30 mai deriiiëh, par Uh liieri-diant arrêté, restera déposée entre les mâihs des officiers muhicipaUx, et cbpië dé cettë déclaration, jointe au mandement de la municipalité, sera remise aux agents chargés de diriger les maisons où lés mendiants seront déténhs. »
Il importe aux droits sacrés de l'humanité d'ajouter à l'article; qu'il en sera également remis aux mendiants arrêtés une ëopie sur papier libre et sans frais. Cet araënderhent est adopté. L'article 1er dans son ensemble est rais aux voix èt adopté darts la teneur suivante : t Art. 1 . La déclaration faite ën vertu dé l'article 6 du décret du 30 mai, par un mendiant arrêté, restera déposée entre les mains des officiers municipaux, et copie de cettë déclaration, jointe au manderhent de la municipalité* sera remise aux agents chargés .de diriger, lés maisons où le mendiant sera, détenu; il en sera aussi remis au mendiant Une copie en papier libre et sans frais. »
lit l'article 2 qui ëst adopté en ces termes : . , « Art. ;2,, La municipalité du lieu de.détention du mendiant adressera copie de la déclaration ci-dessus mentionnée aux officiers municipaux de son domicile, pour obtenir d'eux, et des personnes désignées dans ladite déclaration, des renseignements sur cëlui qui aura été arrêté. »
donne lecture ainsi qu'il suit de l'article 3 du projet de décret du comité : « Art. 3. La nourriture d'un mendiant valide et détenu ne consistera que dans du pain et de la soupe. Le prix de son travail lui sërâ accordé en entier, et servira à augmenter soU bien-être. »
Il èst dit dans l'article que la totalité du prix du travail du mendiant lui sera accordée ën entier; il në faiit pas perdre de vue (jUë dans ces dépôts il y aura beaucoup de fripons, et ceséi-ait lehr rendre un mauvais Service que dë leur àccordër dë l'argébt. Je proposé dohc qde le prix de lelir travail soit déposé entre lés mains du chef du lieii pdblic, ët qu'il leur en soit tenu compté à leùr sortië. Vous pourrez aussi l'atltdriser à lëUr procurer les dou-cëiirs qUi leur Seront débëssaires.
Il ne s'agit ici jue dfeS ihëbdiants valides, c'eèt-à-dirë de cëjïx qui méritent le moins la protection de là Société. Gelhi cjui në ieUt pas travailler mérite d'être puni, et cependant bn vou§ proposé de renclré cétte clàsSë d'hdmfàéjî plus hëuréUse que celle des journaliers; puiscfti'bh vëiit leur accorder gratuitement du p'airii et de là soupe, et leur reniettrë ensuite le petit péculë qu'il& pourront gagner, jé crois qu'il,est ju^të dë dédiiire sur cette jàétite Somme ïeé frâië dë leilr nourriture ët de leiir entretien.
Il ne faudrait pas méine. aèçdrder le nécessaire à ceux qui rëfuëent dë travailler. Je proposerais volontiers dë tei placer, dans un endroit où l'eau viendrait, ët où ils seraient obligés de pomper saris cessé poUr ne pas être mouillés.
Les mendiants volontaires sont certainement une classe d'hbmtnes à charge à l'Etat. La fainéantise est un vice et non pas un crime. Il faut chercher à la coatenir. et à la corriger. Les dépôts né doivent fournir que lë nécéST saire. Il faut offrir du travail à ceux qui y sont détenus, et lorsqu'on aura prélevé sur leur travail de quoi fournir à leur subsistance* on pour-? rait leur fournir du surplus un petit pécule qui les ramènêrait dahé. la .société avec l'habitude du travail, et les moyens de s'en procurer. La manière de les encouragér au travail* c'est de leur en faire connaître les avantages. Je proposerais donc d'ajouter à l'article que lorsqu'on aurait défalqué leur dépense sur les sommes qu'ils auraient gagnées, on ferait une masse du resté qui leur serait distribuée à leur sortie.
Je suis d'avis qu'il serait convenable de diviser leur gain en trois portions, la première serait employée à leur subsistance; la secondé léUr Sëràlt distribuée toutes lés serhaih es, afili de léâ encourager aii travail ; la troisième léur Serait remise tjuàhd ils sortiraient.
il sémble qu'on rie voie que ce qui se passe à Parié : dans ma provincë, je ne sais .pas trop comment l'on .ferait ppqr diviser en trois parties cinq sqùs que gagne par jopr un ouvrier,,Jeidemapde ddnc la priorité pour l'opinion de M. de Grillon. Plusieurs membres la demandent pour M. Mar-tineau.
A peine sortis d'bti régiihê fclti tBîites les impositions pesaient sur le péiàfii^^ du âyec la meilleure volonté du nldtidë il étdit pfëëtjlie impossible de se prfctëarer du travail, il n'est pas aisé de faire des lois justes sur cëtfcë dlëise d'hommes réduite à l'état d éplortf blé dè mêndtéitë ; je demande donc lë f'etivoi des détails au dëpài*-' tement, parce que cela déb'è'Htï âDfdltëmëfrt des localités; ou bien aux muiiieipèÉlitèè, eh kftkri-dant que les départements soient orgaiii^i , L'Assemblée adopte la derhièrë partie Ue celte proposition. L article 3 est adopté danâ la tëàëlif âulVàiïfe : « Art. 3. Les règlements pour-la nourfitlii-e ët pour l'emploi du travaillés Étfëhdfarrttè fà'lidëàée-ron t remis à la décision des départements,- et çri attendant leur formation, à celiëdëMibunlHip'Kiitéâ. » L'Assemblée renvoie le rëétë dti dtoïfe't â âori comité de mendicité pour êtrëî f8MU aaiïs lë* plan général du travail qiii lui sera prfeenté, (Voy. annexé à la séance dë bé jblïï' iè plàn dU travail du comité de ttïêhàïcité). ; : L'Asseniblée passe à son ordre du jour qiii est la suite des décrets à porter sur toutes, les parties des dépenses publiques. Le premier rapport du comité de Constitution est relatif (itix bouts SttpértèhrêS èt juridictions diverses.
, rapjjjjrïMr. JJjS ç&i|r| èupëfiëtlfes et les juridiçtipns ç^vef'éé^ fBfrïieHt utlè pârtlë de depèuâë' qui s'éiè^e a fjlSt 740 livjPëà jaifjoùr-d'hui la ju^ticé Hp^Herii à là nàtibh, 6hât(iié tribunal a une section de la nation : les dépenses - des tribunaux assignés aux départements et aux districts seront a là cnai^ë cfë Cës administrations ; la législation fixera seulement la masse totale des dëpfèrises de céttë natui-e. L'intëfevëiitiôn du Trésor public ne ^ferait gu'unë dobiplication inutile; les officiers du ministère ptiblic serdflt réunis à la dépense des tribunaux...... Le comité des finances propose de rendre le décret suivant : « L'Assemblée natiditëlë à décrété et décrète ce qui suit : « Toqtes les dépenses des cours supérieures et juridictions diversesj. cbnhues Sous le nom de gagés dit conseil, .de supplément .de. gagesy traite-merlù, gratifications, pénsioiis attachées,à certaines places, attributions particulières]indewnitébyMe-nues Jiéêessités, chauffage,, frais .de bureau,-fr.ais de làgëment, frais de concierge, francs, s&lëi, seront retrâttchées de la dépensédu Trésor pubtybà.Jbonîp-ter du jour où lë nouvel ordre judiciaire Sera établi.» (Gë dédret est mis aux voix et adopté.)
député dë Marseille, demande à interrompre quelques moments le travail da l'Assemblée pour lui rendre compte des nouvelles àr-rivéieè de Marseille: La parole lui- est accordée.
^pssieurs, j'ai partagé, vos inquiétudes surja, ville dfi Marseille;, je rp etp-presSg de vous fâirç part, des nouvelles,,satisfaisantes apportées par pu courrier extraordinaire arrivé cette nuit» Le décret par lequel vpps pvez ordcMjUéJa suspension de la démOiitiob ciT tade|ië Saint-Nicolas est paçyéPU À M^rsejlifi le 1erde£e mois. I«a municipalité en à fôit aussitôt la proclamation. C'est avec le plus grand respect. ayec allégresse, avec un élan patriotique que les Marseillais ont obéi., J^maii aê^rët èi Contraire aux voëùic, d'Util ^àride 'dit® ti'st été jbluâpftfttip-tëmëijt fexeçbte'la dériîolitiôn à ëfé Stir-lë-ëhàmp abaMbnneéi.feife aVait ëfê bbrdêé & 18 partié du donjbri qui regardé, là Vîllë:. r - Au fëste; yoifci lâ letfcrMe ÎS tâaniëlfiâliie dë Mar&itlé à ref députés a Pàri^ : « Marséille, lë1!» jtriti l7§b. « Messieurs, nous avons reçu aujourd'hui le paquet envoyé par courrier; extraqrdiflaire; par le ministre; concernant l'hoQoë.urs dû 28 mai et .le décret.de,.l'Assamblée) nationale.de la, même date, qulonéoUne la jaessjilon ,4% H-dfr molition.de la citadelle Saint-IJicQfas»' Yop yër-. rez par les, pièces, incluse^ çombieu.nous nous sonlmes hâtë.S dë faire exécuter ce^déçrej;; . , « Nous pouvons vous assUrér* Mêssieur^»Jjue c'est avec te plus granL respect et ja jS^raissiibn la plus complète que les braves,,et „udèlçs.Marseillais ont obéi de suite* Jls .l'ont iajtayçfi des élans de patriotisme que l'an..Ue, saurait, dé(prjre, « Nous avons trouvé les mêmes sentiments iët la même obéissance au fort Saint-Jean, donUes travaux n'étaient pas avancés comme ceux dè la citadelle. ... ïll|§ÊÊÊÊÊIÉ L'auguste Assemblée verra ,quç,n quelles 4 que soientsés décisions, ellfe peut.touiourscompteçÂur la plus prompte obéissance de la part des fidèles Marseillais^ vrais, atnis. de, la fionstitutioju cnioi qU'eo disént ses détracteurs; qu ils.apprenneples mieux juger et qu'ils sachent qu'aucune yij|e,du royaume n'est plus soumise que Marseille/à-.tout ! ce qui émanera des représeptant&Je ia.U^tiôn. Mais, fidèles aux prinjeipeg,.nous ne. (^onna^trôns de décrets que lorsqu'ils nous Seront énpppésRevêtus des formes constitutionnelles et JlQfl^4n'ob-tempérerons pas à des ordres ministériels, tels que le certifié véritable, signé : de lequel ce ministre voulait, nous faire, regarder comme Un décret du 12 mai> une copie informe, qui était son ouvrages „ Jvl ul , 3 i,» c « Par notre lettre de cë matin t,nçjjs yous faj-sdns part de la tranquillité qui, règne, dans kcette ville ; par ceile-ci nous pouvons vous,assurer ftye le décret que nous avons reçm bien loin de.î'alté-rer, nous garantit qu'elle se^a plus solide et plus durable, puisque l'exécution en a été si promte ét si facile. « Nous profitons du retoUr du même Courrierj que nous faisons partir encore ce iSoir pour vous faire parvenir, le plus tôt possibleÀotrii paquet. • : « M. de SaintrPriest sera sans doute Surprix de ne pas recevoir notre réponse mais^ d^apf ès ja délibération du conseil générai de la.com.muhë, dont nous avons expédié extrait, nous ne gavons plus correspondre avec ce ministre- ,. , , ^ « Nous afons l'honneur d^ètre avee parfaite considération, etc. » (Cette lettre et les pièces qui y sont jointes sont renvoyées au comité dëS fl^Orw.] L'Assemblée revient à son ordre du. jow; A Le comité des finances propose un projét de décret sur les acquits-patents.
, rapporteur. Parmi, les .grâces qui étaient accordées, il y 'en avait,sbu^ Jaî^iQnijnà-tion d'acquits-patentsi Les aptqu\U-pa ^o h t une forme solennelle ét anciénqe ae gratiticatiort, distingués de ces grâces-pbscurès que surprenait la faveur. Sully ntç voulait receyqîf dêig^ces que par des acquits:pàtents, s enregistres, à, |a Chambre des comptes. Il en existe 50 de 3,000 Ht vres chacun, attachés à divers offices et à divers départements. Quelques-uns doivent être mis au rang de pures grâces, d'autresentrent comme partie nécessaire dans le traitement. Lecomité propose de décréter que la dénomination d'acquits-patents et les fonds destinés à leur payement seront supprimés pour l'aveDir. 11 sera pourvu à des indemnités pour ceux qui feraient partie de traitement, s'il y a lieu.
Les acquits-patents étaient donnés à des premiers officiers de cours souveraines, à des premiers commis, à des ministres. Le traitement des ministres est fixé. Les acquits-patents sont pour les premiers commis des faveurs indépendantes de leur traitement, de véritables pensions ; la seconde partie du décret est donc inutile. Le décret du comité des finances est mis aux voix et adopté en ces termes : « L'Assemblée nationale a décrété et décrète: « Que les acquits-patents seront supprimés, et qu'il sera statué, d'après le rapport du comité des pensions, sur ceux qui ont été ci-devant accordés. » Le comité présente un nouveau projet de décret sur les dépenses portées dans le compte du Trésor public sous le nom de gages et traitements.
, rapporteur. Il s'agit maintenant des gages et traitements qui font partie des dépenses fixes. Nous les avons classés sous les titres respectifs : De dette publique: D'exploitation de ferme et régie; De dons et gratifications; De pensions ; De commerce; De liste civile; De police des villes et municipalités. Nous vous proposons de renvoyer les objets de la première classe à la dette publique, et le payement aux payeurs de l'hôtel de ville; : De renvoyer au fermes et régies le payement de ceux de la seconde; De supprimer ceux de la troisième; De renvoyer aux pensions ceux de la quatrième ; Au comité de commerce ceux de la cinquième; A la liste civile ceux de la sixième; De supprimer de la dépense publique et renvoyer aux municipalités ceux de la septième. L'Assemblée adopte la division, le renvoi et la suppression proposés. Elle rend le décret suivant : « L'Assemblée nationale a décrété et décrète : « Que les objets suivants, compris dans la première classe, seront portés à la dette publique, et payés par les payeurs de l'hôtel de ville : Dette publique. Arquebusiers de la ville de Rouen. ... Compagnie de la cinquantaine de la même ville. . . .... . Lieutenant et sous-lieutenantde Bordeaux. Courtiers de Bordeaux........ Courtiers brevetés . Courtiers brevetés du pays bordelais. . . . 2,057 1,542 .900 19,785 6,120 1,224 5 s. 18 Courtiers étrangers régnicoles...... 288 I. Officiers de l'hôtel-de ville de Paris. . . Guet de la ville de Lyon........ 3,607 Huissiers, courtiers, agents de change de Lyon........ 5,850 Contrôleurs des titres de la vicomté de Caen et Bayeux. . . . . . 222 Contrôleurs du bétail à pied fourché. . 648 Maire perpétuel de Bordeaux...... 7,200 Viguiers de Languedoc. ....... . 3,910 Maître des ouvrages et voyer de Touraine. 25 Premier imprimeur du roi. ....... 202 Gardes de la ville de Narbonne...... 9,000 « Qu'elle renvoie aux fermes et régies le paiement des objets suivants compris dans la seconde classe : Exploitation de fermes ou régie. Gardes des salines de Salins. . . . 1,697 1. Gardes des bois de Cypressac ... 11 « Que les objets compris dans la troisième classe et détaillés ci-après, seront supprimés : Dons, gratifications. Arbalestriers, archers, etc.,d'Amiens 421 Trois compagnies 156 livres à chacune, retenue de 10me. Pensions. Astier, ancien consul à Naples . . Arnoult, contrôleur de la maison du roi............. . Boulée, architecte du roi. . . Cardonne, ancien caissier des amo tisse me nts. . . . . . .... . . Case, le jeune......... Chabrol, lieutenant à Nîmes . . Chapelier, commissaire à Saint Germain-en-Laye . . . . . . .. . Cherin, généalogiste du roi. . M. le prince de Conti..... Cousin, prévôt à Saint-Germain-en Lave . . . ........... -Croismare........... Comtesse de Framont, pour 10 ans Gœsmay........... Godefroy, garde des archives de 1 Chambre des comptes de Lille . . Inspecteur de la librairie étrangère De la Romaine de Rouen . . . . Veuve Léon de Tréveret .... Lacombe, inspecteur de la maré chaussée . . ......... Mesnard de Chousy...... Legentil........... Touvenel.......... 1,500 1. 4,000 2,000 6,000 2,000 600 400. 5,000 50,000 400 3,000 1,500 , 2,000 3,000 3,000 450 1,000 2,000 10,000 1,400 6,000 Mauduit, expérience de l'électricité, t, 200 I. De Home . . ... ... . ... 2,400 Le Blond............ 6,000 Biçheron, pour collection anatomi- que. . .............. 3,000 Andry, traitement de la rage. , . 1,200 Ramonet, chirurgien des eaux de Bugnières. ............ 400 Intendant des eaux de Bourbon et Vichv. .............. 540 Officiers de santé des ports de Vendre et Collioure.............534 Papillon, prévôt général de'la maréchaussée de l'Ile-de-France..... 1,500 Parent, ancien premier commis.. 5,200 Demoiselle Parent............... 800 Roger, ancien commis de la caisse des amortissements............... 600 Saint-Far, pour projets d'ouvrages à l'Hôtel-Dieu....................... 4,000 M. de Saint-Priest, ancien intendant de Languedoc..............20,000 Secrétaires des départements de Norman die et des Trois-Evêchés. 7/..... 5,160 Séque'ville, secrétaire à ia suite des ambassadeurs..................... 3,000 Treilhard, ancien secrétaire du duc de Parme...................................3,000 Vacquette de la Mairie........... 800 Voisin..................................1,200 « Qu'elle renvoie au [comité de commerce les objets de la cinquième classe, dont suit la teneur : Commerce. Bertrand, consul à Naples......... 4,000 1. Boyelet, député de Bayonne........ 4,000 ChambreducommercedelaRochelle. 2,000 Députés de la Rochelle...................5,340 Gromaive de la Bapaumerie, à la douane.....................................500 Gages d'inspecteurs divers.. ....... 1,500 Inspecteurs de la généralité de Lyon. 600 Contrôleur....................... 900 Commis divers................... 620 Puy-Abry, chargé des affaires de la marine et du commerce à Madrid— 5,500 Peintre et dessinateur à Aubusson.. 3,400 Teinturier........................ 100 Marion, député du commerce...... 4,000 « Que les objets compris dans la sixième classe seront renvoyés à la liste civile : Courrier du cabinet......................6,900 1. Nogaret, placets présentés au roi.. 4,000 « Que les objets de la septième classe seront supprimés de la dépense publique, et renvoyés aux municipalités. Suit le détail de ces objets : Police des villes. Gardes-Françaises, sûreté de la foire Saint-Germain et Saint-Laurent. . . Dix-huit sergents, et autres dons ordinaires............. Castelan, chargé d'inspecter les périls imminents dans Paris . . . . . Masse, chargée de tuer les chiens errants dans Versailles....... Mouleurs de bois, supplément. . . 2,000 1. 900 500 150 4,800 Le comité des finances propose un décret spécial pour les dépenses de police de Paris.
, rapporteur. Viennent ensuite les dépenses de la police de Paris, celles de l'illumination de Paris à Versailles, du guet et de la garde de Paris, et du pavé de cette ville. Tous ces objets sont et doivent être désormais étrangers au Trésor public, et devenir des dépenses municipales. Sans doute, la police de la première ville de France, d'une ville dont nous devons désirer de faire la première ville de l'Europe, intéressera toujours le royaume entier. C'est par l'ordre qu'on y fera régner que les étrangers y seront attirés et y verseront des richesses qu'à son tour elle répandra dans le reste de l'Empire. Sous ce point de vue, elle mérite l'intérêt des provinces, et ce ne serait point de leur part une erreur de calcul de faire des sacrifices a sa prospérité. Mais c'est en économie sur ses dépenses, et c'est en diminution sur sa contribution que Paris doit trouver des compensations du fardeau dont il sera chargé. Le comité propose de décréter ce qui suit : Premier décret. « A compter du l8r janvier prochain, les dépenses de police de la ville de Paris, celles de son guet et garde, celles de son pavé, de son illumination, seront retranchées du compte du Trésor public et resteront à la charge de la municipalité. » (Ce décret est mis aux voix et adopté.) Le comité des finances propose un autre décret spécial sur les pensions des officiers et soldats de la garde de Paris. .
, rapporteur. II y a encore une dépense de pensions pour des services dans le guet et garde de Paris. Ce n'est point une dépense municipale. Le comité croit qu'elle doit être à la charge du Trésor public. Il propose d'en renvoyer l'examen au comité des pensions. Ce renvoi est décrété ainsi qu'il suit : Deuxième décret. « Les pensions accordées aux officiers et soldats de la garde de Paris sont renvoyées à l'examen du comité des pensions. » Le comité des finances propose un troisième décret concernant la maréchaussée de VIle-de-France.
, rapporteur. La maréchaussée de l'Ile-de-France n'est point dans le département de la guerre. Autrefois elle était en charges, et ce n'est que depuis 1780 qu'elle est sur le pied militaire. Plus nombreuse, plus chère et autrement constituée que les autres, elle pourrait, sous quelques rapports, être considérée comme un établissement municipal ; mais elle tient à la discipline de l'armée, elle veille sur les soldats et sur les déserteurs, et dans une ville immense ce service exige une grande activité. Son sort doit donc être subordonné à l'organisation militaire, et cette dépendance, dont la nature et les limites ne sont pas encore fixées, ne permet au comité des finances que des vues très vagues et mai assurées. L'incertitude sur le prix futur des loyers, des subsistances et des denrées de toute espèce ajoute encore à son indétermination. Enfla, la ferme générale rapporte aujourd'hui une partie de la dépense de cet établissement, et si la ferme générale cessât dlâtre, ou que le§ gardes nationales, les municipalités fussent, comme elles devraient sans doute l'être, chargées de protéger la perception, celte dépense ret9W? berait tout entière sur le Trésor publie- Ainsi, le popité ne peut prononcer peu d'absolu, ni sur les économies du mogiept, ni sur les économies futures. _ Il propose le renvpi de la constitution de la maréchaussée de ,rile-rderFranoe au camite militaire.
met aux voix le projet de décret qui est adopté en ces termes : Troisième décret, « L'organisation de la pméchaussée de l'Ile-de-France est renvoyée àû comité militaire. »
L'Assemblée va se retirer dans ses bureaux pour 'procéder à l'élection d'un nouveau président. 5 ' La séance est levée à deux heures et demie. à la séance de l'Assemblée nationale du PLAN DE TRAVAIL DU COMITÉ POUR L'EXTINCTION DE LA MENDICITÉ(1) présenté à l'Assemblée nationale, en conformité de son décret du , par M. le duc d e LA ROCHEFQGCICLÔ-LÏAWCOURT (2). L'Assemblée nationale, voulant fonder sur les bases de la liberté, de Fégalité et de la justice, une Constitution sage, qui'promette aux générations présentes et futures la vraie grandeur, la véritable prospérité nationale, eelle qui naît du bonheur de chaque individu, a di ne négliger aucun de ses devoirs. Pénétrée de cette éternelle vérité que le soin de veiller à la subsistance du pauvre n'est, pas, pour la constitution d'un empire, un devpir moins sacré que celui de veiller à la conservation de la propriété du riche, elle a voulu qui les droits de cette classe nombreuse, dont les besoins sont plus grands que les ressources, lussent particulièrement mis sous la protection nationale. Amie des hommes et de l'humanité, elle a voulu connaître les causes de l'indigence, pour en diminuer les effets, en secourir les malheurs prévenir les désordres. Dans cette gran an tion, plie a nommé un comité qui, sous lp nom de çoif^ifé pour l'extinction de la mend}ç\ié, doit lui présenter des vues d'ignés de servir les senîi-meqts de cette justice généreuse qu'elle ji m^rii-r festég. : Les député^ formant pe comité, fiers d§ l'honorable fonction dont ils sont revêtus', répondront, au moins par leur z^lê, à la cpnA^npe dej'^s-semhlée : aucun des moyens de secourijr l'huma-; nité malheureuse et souffrante ne serphlp (JgyQir être étranger à leurs recherches; mais connaissant l'importance et l'étëpdue de Ja gpandè question qu'ils sont chargés d'approfondir, ils n'su-blieront pas qu'ils parleqt à des IggisfôteÛFS ; que des pjpsures partielles ë.t momeptaflées pp doivent pas leur être proposée^ et que la sagesse prévoyante des décrets de l'Assemblée pationale, doit embrasser l'upiversajité des malheureux et la suite des générations. C'est ainsi qu'ils ponçpivepî îeprg devoirs- lis idoivent, en vertu, du décret du fi mars, faire connaître à l'Assemblée la marphe qu'ils se proposent de suivre dans leur travail, lui squ-mettrè la série des décrets qu'ils projettent de présenter à ses déiibératious; ils se hlteùt d?en déférer les principales bases à son examen, certains de trouver, dans son approbation qu dans sa censure, les moyens de Remplir aveg succès la t^che précieuse dont ils. .se. ionî gloire d'être chargés. Tout homme a droit à sa subsistance. Cette vérité fondamentale de toute société, et qui réclame impérieusement une place dans la déclaration des Droits dg l'hftfnme, a paru au CQjpité devoir être la base de tgute loi, de tftpte institution ppljtiqqp. q^j se fifoposç d'ilteinçjre la mepdiçité. Ainsi, chaque homme ayant droit à sa subsistance, la sppîpté doit pourvoir à la subsistance de tous ceux dé ses mepabres qui ppur~ ront en manquer, èt cet te secourable assistance ne qpit pas être -rëgarflge comme pu bienfait; el(e est, sans doute, lé besoin d'un gg^pr sensible et humain,* le vœu d£ tout hpmjng qpi pense, mais elle est ïp'devôir strict" et 'jndfspeflsaple de tout homme qui n'est pas lui-même ^ps I4 pauvreté; devoir qui ne dqit point %¥ll$* ni j?ar le nom, ni par Je caractère de Taupage; eqfin, elfe est pour la' spciétjé ùn§ detlfi jîivipigble et sarréê; Pour donner à cette vérité tpqte sa force, il fjauf reconnaître que [e trayàii est |p p)pygu fié subsistance qui doit être donné P^uyre en étaj; de travailler : que le pauvre valide que le Vice éloignerait du travail n'a {Jpoi$ qu'à cg qu'il faut strictement de sulipistance pour que Ja sot4 ciété ne se rende pas, en la lui rerusant, coupable de sa mort; qu'enfin, les pauvres, invalides, ont droit à des secours complets ; car, s'il est du devoir exact et indispensable de tout homme en société de contribuer à la subsistance de celui qui ne peut gagner sa vie, toute contribution exigée pour Get objet par la société au delà de l'inaispensable nécessaire, devient une violation de la propriété et par conséquent une injustice. Avant de .s arrêter à auPUn plan pour éteindre la mendicité, et pour diminuer la masse des pauvres, le comité a dû rechercher quelles étaient en France les causes principales de 1-indigence. Si l'indigence n'est autre chose que la disproportion des besoin» avec les moyens de subsister, il èn résulte qu'elle esj, éneoar la disproportion des besoins avec les moyens de travail, et qu'en- fin elle est la disproportion de la population d'un Etat, avec les moyens que cet Etat pept employer ou qu'il emploie pour là'soulager. Ainsi, un Etat qui a plus d'hqmmës à faire vivre que de gravail à leur donner, force à l'inaction les bras qu'il laisse sans emploi, les condamne à la misère, et, par une conséquence naturelle, impose sur les bras qui travaillent, les secours que d'une ma- v nière ou d'une autre, ij faut donner à l'indigence, et qui pèsent plus où moins sur tous les indivi-vidus de la société'qui ne sont pas indigents ; ^ enfin, par une 'potiséquence aussi positive, quoique plus éloignée, l'Etat dont ' la population est dans une disproportion plus grande avec ses moyens de travail, est celui qui au mal-être intérieur qu'il éprouve, ajoute,'d'une manière plus étendue, le mal politique d'enrichir à ses dépeiis les Etats voisins, puisqu'il est obligé de recevoir d'eux les denrées que son travail; ne peut fournir. C'est ainsi que, majgré les assertions, sanst cesse répétées depuis vingt ans," de tous les écrivains politiques qui plapent la prospérité d'un Empire dans sa plus grande population, Une population excessive, sans un grand travail et sans des productions abondantes, ' serait, au contraire, une dévorante surcharge pour un Etat, car il faudrait alors que cette excessive population partageât les bepéfîçes' de celle qui, sans'elle, eût trouvé uné subsistance suffisante; il faudrait que la même somme' de travail fût abandonnée à une plus grande'quantité'bras ; il faudrait enfin nécessairement que le prix de ce travail baissât, par la plus grande cbnciirreriçe des travailleurs, d'où résulterait une indigence complète pour ceux qui ne trouveraient pas de travail; et une subsistance incomplète pour ceux mêmes auxquels il ne serait pas refuse. Ainsi, pour que l'augmentation de population assure le bonheur d'un Etat, il faut qu'elle marche avec l'accroissement de travail, et la France ne se trouve pas aujourd'hui dans cette proportion. Plusieurs de ses lois, telles que celle sur la milice, encourageaient le mariage, aucune n'encourageait le travail dans sa véritable^source ; aucune ne détruisait, ni Jes ordonnancés, ni les lois de finance, ni les mœurs, ni les préjugés dp pays, qui, par une influence pertaine, donnaient aux capitaux une autre direction que celle qui devait augmenter le travail. C'est ainsi que le royaume le plus capable par son étendue, par la fertilité et là variété de son sot, par l'activité ét l'industrie de ses habitants, de nourrir avec avantage une population beaucoup plus nombreuse que celle qui le charge à présent, qui' aurait pu en accroître infiniment sa force et ses ressources, trouve aujourd'hui, dans ce grand moyen de rir chesses, une surcharge qui répand la misère ou la gêne sur une masse de quatre à cinq millions d'hommes. La disproportion de la population de la France avec le - travail quelle* lui fournit est donc la cause première et essentielle de l'indigence; et pour particulariser énepre plu^ cette vérité, l'état de l'agriculture en France est' la cause de cette pauvreté ; car l'agriculture est la première source de richesses d'un grahçt royaifme, par les bras qu'elle emploie, par les récoltes qu'elle fournit, et par l'aliment qu'elle donne àux~mapufactures et au commerce. L'agriculture en France, malgré l'augmentation sensible des défrichements, depuis vingt-cinq ans, est dans un tel état d'infériorité, relativement à ce qu'elle pourrait être et à ce qu'elle est chez nos voisins, que la totalité de ses produits comparés à ceux dë l'agriculture anglaise ne sont que dans la proportion de 3 à 8 (1), quoique dans quelques-unes de nos provinces la culture soit plus active et plus profitable que dans aucune partie de l'Angleterre; nous sommes Obljgés de tirer de l'étranger pour deux cents millions de denrées de né-cêssitêpremière (2). et cependant notre sol même médiocrement cultivé pourrait, èo satisfaisant pleinement nos besoins intérieurs, verser encore à l'étranger un irnmense superflu et quadrupler ra'ctiyité dé notrpuiain-d'œuvre : enfin la cqlture en Angleterre occupe,'dans une mëpaè'étendue de surface, beaucoup plus de bras qu'en France. Ainsi, l'agriculture, portée au degré d'activité et d'amélioration qu'elle peut avoir chez nous, aurait la plus haute influence sur l'accroissement de là richesse publique, par la plus grande massé dë trayail qu'elle fournirait et par la plus" grande consommation qui résulterait et dU plus grand nombre de travailleurs et de leur meilleur salaire. C'est donc d'un meilleur système de?" lofs,"qui encouragerait l'agriculture, que 'l'Etat "doit se promettre la diminution de la pauvreté. Il a dçpit d'attendre cet heureux effet de la Constitution nouvelle, qui, détruisant une grande partie des causes qui jusqU'ici s'opposait à l'àmélioratiqn de cette féconde" Source de richesses, doit répandrë en France la solide prospérité qui n^ît de l'augmentation des produits," des consommations, clés manufacturés etdu commerce. ' Ainsi, la liberté civile bien établie, les distinctions humiliantes entre les classes de citoyéns détrUites, l'égalité des droits ouvrant à tous la carrière de la gloire et de l'utiliie publique rapprocheront les hommes que tant de raisons d'intérêt tenaient éloignés, les attacheront a leur pays par la jouissance d'une Constitution qui les rétt-c|rà heureux,'donneront à cette jouissance une entière sécurité et contre la forcé'et contre les envahissements de touté espèce; enfin, créeront un esprit publicj moyen 'e plus certain,! pour unie grande nation, de l'accroissement de seè Richesses et de leur'plus Ufile répartition. " Matières brutes pour.......... 138,194,000 liv. Matières fabriquées pour... 1.'. r 66,Qj3è,pÔ0 An total.......... 204,284,000 liv. Sans compter le tapac çjpi coûte, eq Amérique, 9,0p0,00p livres d'achat, çt que 1% Fratiçe gçgd.uu*ait d'unè qualité aussi Bonne. L'inégalité des impôts supprimés, les exceptions, les privilèges, les impositions arbitraires détruites, les moyens de considération et d'activité cessant d'être concentrés dans les villes, chacun sera appelé à l'habitation de la campagne. Les finances, qu'aucun désordre ne pourra plus atteindre, ne présentant plus à l'avidité des spéculateurs un placement spécieusement avantageux de fonds, dirigeront sur les terres avec plus de sûreté, d'honneur et de profit, l'emploi des capitaux. L'argent, ramené à un plus grand intérêt, donnera les moyens de faire des avances à l'agriculture, de prêter sur les terres pour les améliorations, les défrichements, et jamais d'aucun prêt ne pourra résulter autant d'avantagesI Plus de fonds employés donneront plus de travail, ainsi moins de "pauvres ; une masse plus grande de travail employant plus de bras diminuera la concurrence parmi les travailleurs, ainsi un salaire plus convenable pour l'ouvrier. Sa condition s'améliorera encore par le besoin mutuel qu'ont les hommes les uns des autres, dans les pays où les places sont l'effet du choix, et où, par conséquent, les riches ont intérêt à élever les salaires. De là, plus de moyens d'aisance pour l'ouvrier, et dans le moment présent et dans l'avenir ; plus de productions utiles tirées du sol ; plus d'aliments donnés aux manufactures et au commerce ; avec plus de productions territoriales à manufacturer, plus de consommateurs aisés; ainsi, plus de placements de nos produits sur nous-mêmes ; une masse plus grande d'échanges à proposer à l'étrànger et, par conséquent, un double profit pour notre industrie de cet heureux changement de position. De là, plus de richesses, et, par un second effet bien sensible, une certitude plus affermie de la conservation de la liberté : car, il en faut convenir, un peuple peut rarement, quand il est pauvre, connaître d'autre condition que celle de la servitude : il ne peut avoir l'enthousiasme de la liberté quand il n'a rien à défendre, quand il lutte sans cesse contre le besoin, et qu'une inégalité monstrueuse des rangs et des fortunes ne lui fait connaître, dans les lots de la vie, d'autre partage que l'abjection et l'orgueil, que la misère et le luxe. Enfin, de meilleures mœurs : la misère est la cause la plus commune des vices et des crimes de tous genres, puisqu'elle crée des besoins dans des âmes que éducation n'a pas dirigées et à qui tous les moyens de l'enseignement le plus simple ont été refusés; car, il est juste et consolant de le dire, les hommes ne sortent pas mauvais des mains de la nature. Ainsi donc l'agriculture, recevant nécessairement de la nouvelle Constitution une activité considérable, augmentera la masse des ressources industrielles, détruira cette funeste disposition qui existe aujourd'hui entre le travail et les travailleurs ; enfin, par ses salutaires effets, attaquera la pauvreté dans sa source. Mais, quelque indubitable que soit cette heureuse révolution dans notre richesse intérieure, le changement des mœurs, des idées, des habitudes, le déplacement des capitaux ne pouvant s'opérer dans un instant, son influence certaine ne pourra être complète que dans un certain nombre d'années : et le fût-elle dès à présent, le nombre des familles pauvres sera considérablement diminué, mais la pauvreté ne sera pas détruite. La pauvreté est une maladie inhérente à toutes les grandes sociétés ; une bonne constitution, une administration sage peuvent diminuer son intensité, mais rien, malheureusement, ne peut la détruire radicalement: tant de causes concourent irrésistiblement à l'entretenir ! Car, sans parler des calamités qui, rendant des villages, des villes, des cantons, des provinces entières la proie de quelque dévastation passagère, portent l'indigence dans tous les lieux qu'elles attaquent, la privation de propriété pour une grande classe d'hommes sera toujours, dans quelque constitution que ce soit, un principe nécessaire et permanent de pauvreté. La plus grande activité même de l'insdustrie, moyen certain de la prospérité d'un Empire, contribue elle-même à perpétuer ce fléau. En livrant plus de bras au travail, elle use lçs forces d'un plus grand nombre d'hommes, et fournit ainsi à la classe des pauvres. Des corps soumis aux fatigues habituelles, sans une nouriture suffisante, deviennent bientôt infirmes. Il est encore des professions qui, abrégeant lesjoursdes hommes qui s'y livrent, commencent à les frapper de misère en les réduisant à l'impuissance de travailler. Il en est enfin, et ce sont celles qui servent le luxe, qui dépendant entièrement et de la fantaisie des gens aisés et de mille circonstances qui apportent une grande variété dans le travail, mettent des villes entières dans la continuelle alternative d'une grande activité, on d'une totale inertie, et forcent leurs habitants à recourir à l'aumône. Enfin, le nombre des pauvres, toujours dans une proportion très-considérable dans les villes, reçoit dans les hivers une augmentation plus forte, selon la dureté de la saison. Voilà les causes malheureusement nécessaires d'une pauvreté toujours existante. Elles appellent avec toute la force du droit les secours de la société, mais elles servent bien aussi de prétexte à la paresse qui cherche à les usurper. L'effet des lois sages doit être de distinguer par le traitement, le vrai du faux, en secourant la pauvreté honnête et malheureuse, et réprimant Je vice qui, pouvant faire disparaître par le travail ses besoins, s'ils existent, vient enlever la subsistance du véritable pauvre, et grossir la classe des vagabonds. Des législateurs doivent se prémunir contre des mouvements si naturels et si doux d'une sensibilité trop facile. Ils doivent n'être que justes. Accorder des secours au delà des vrais besoins, c'est jen charger la société d'une contribution excessive ou ne soulager qu'imparfaitement l'indigence sans ressources ; les secours donnés à la pauvreté ne doivent pas devenir des primes pour la paresse, la débauche ou l'imprévoyance. On ne peut se dissimuler que si les établissements des pauvres ne spnt pas le résultat d'une législation à la fois humaine et sévère, le nombre de ceux qu'ils auront à soulager s'accroîtra à l'infini. Les aumônes qui se font en distribution dans certaines villes, dans certains monastères, nous en offrent un exemple journalier. L'Angleterre en présente un plus frappant encore ; ses établissements pour les pauvres, fondés sur les principes de prévoyance et d'humanité, n'ont pas été dirigés par cette sévérité, qui, cependant, est un caractère essentiel de la justice quand il s'agit d'ordonner des impositions. Aussi la taxe des pauvres qui, en 1680, ne s'élevait qu'à 15,000,000 de nos livres, s'élève aujourd'hui à près de 60, et donne encore à ceux qui la paient la crainte d'une augmentation dont ils voient la nécessité. Du travail en abondance à tous ceux qui peuvent travailler, voilà ce que doit la société. Un homme sain et robuste qui n'a que ses bras pour subsister, est pauvre ; mais il n'est pas misérable lorsque les moyens de travail lui sont fournis. Si le travail lui manque, il tombe dans la misère et de la misère au désespoir, il n'est qu'un pas, comme du désespoir au crime. Le devoir de la société est donc de chercher à prévenir la misère, de la secourir, d'offrir du travail à ceux auxquels il est nécessaire pour vivre, de les y forcer s'ils s'y refusent, entin d'assister sans travail ceux à qui l'âge ou les infirmités ôlent tout moyen de s'y livrer. Telle est la première division que le Comité a cru devoir faire dans son plan, et tel est le sens qu'il a donné à cet axiome politique que tout homme a droit à sa subsistance, et à cette vérité également incontestable, que la mendicité n'est un délit que pour celui qui la préfère au travail. Ainsi, première division. Les véritables pauvres, c'est-à-dire ceux qui,sanspropriétéet sans ressources, veulent acquérirleursubsistanceparletravail; ceux auxquels l'âge ne permet pas encore ou ne permet plus de travailler; enfin ceux qui sont condamnés à une inaction durable, par la nature de leurs infirmités, ou à une inaction momentanée par des maladies passagères. ' Seconde division. Les màuvais pauvres, c'est-à-dire cèux qui, connus sous le nom de man-diants de profession et de vagabonds, se refusent à tout travail, troublent l'ordre public, sont un lléau dans la société et appelent sa juste sévé-rité. Ces deux grandes divisions ont tracé au comité la marche qu'il devait suivre. 11 lui a paru qu'il devait considérer le pauvre dans les différents âges et dans les différentes circonstances dé la vie. Les enfants, qui ont droit à l'assistance de la société, semblent devoir être l'objet de ses premières méditations. De ce nombre sont les enfants naturels, fruit du libertinage ; les enfants légitimes clandestinement exposés par la misère du peuple ; enfin les enfants étrangers introduits dans le royaume. Malgré la bienfaisante prévoyante du gouvernement qui, depuis dix ans, a donné au sort de ces malheureux enfants une attention plus sérieuse qu'ils n'avaient jamais pu en obtenir, le calcul de leur mortalité est effrayant. Le premier soin du comité sera d'en interroger les causes, et de s'occuper des moyens de les affaiblir. Il suivra ces êtres infortunés dans tous les instants de leur première vie. Nourriture, habitation, éducation, tous les moyens d'arracher à la misère ces malheureux qui y semblaient dévoués, de les rendre utiles à l'État, sous la tutelle de qui ils doivent être placés, seront recherchés par le comité ; il examinera si, confiés aux soins des municipalités des campagnes, ils ne pourraient pas être utilement affranchis de la chaîne qui les lie aujourd'hui à la lente servitude des hôpitaux ou ils sont préparés à l'inertie et à la mendicité. Enfin, il examinera toutes les lois relatives à ce genre d'administration, en fera connaître les vices, y proposera des réformes ; il présentera un aperçu probable du nombre infini de ces enfants âbandounés par leurs mères ; et si les connaissances particulières qu'il acquerra dans ces intéressantes recherches peuvent lui fournir des vues nouvelles sur les moyens de le diminuer, il se hâtera de les communiquer au comité de Constitution et se flattera d'avoir ainsi coopéré à une des lois les plus importantes sous le double rapport de politique et de morale. Passant ensuite à la pauvreté, considérée dans l'âge viril, le comité, fidèle à ses principes, et convaincu que là pauvreté s'éteint par la propriété et se soulage par le travail, examinera s'il ne doit pas proposera l'Assemblée dessaisir la circonstance actuelle pour augmenter le nombre des propriétaires en ordonnant que la partie des biens domaniaux et ecclésiastiques dont la nation projette l'aliénation soit vendue en très petits lots, suffisants cependant pour faire vivre une famille de cultivateurs et mis ainsi à la portée d'un plus grand nombre d'acquéreurs. Il tâchera d'indiquer des mesures propres à faciliter encore ces acquisitions, sans compromettre la propriété nationale. . , Les défrichements, l'amélioration des communes, la plantation des bois, le déssèchement des marais, les travaux des routes, offriront sans doute les moyens de fournir utilement pour l'État un suffisant salaire à celui qui voudra travailler. Le comité examinera si indépendamment de ce3 travaux des champs et sans leur nuire, des ouvrages sédentaires ne pourraient pas être établis avec avantage,soit pour les femmes seulement, soif même pour les hommes au retour de leurs travaux champêtres, ou dans les saisons mortes pour l'agriculture. L'exemple d'une grande partie de la Normandie, de la Picardie, de la Franche-Comté et de plusieurs autres provinces de France, qui allient heureusement cette double espèce de travail, peut s'attacher à cette idée : on sait encorè que l'extension prodigieuse du commerce de laine en Angleterre, dépendant sans doute de l'excellent état de son agriculture, est due au travail des pauvres ; enfin le comité cherchera à connaître tous les moyens de combattre l'indigence par le travail. Mais les hommes laborieux, avec constance et courage, sont sujets à des maladies passagères et à des infirmités constantes qui les privent, ou momentanément, ou pour toujours de la faculté de gagner leur vie; ils deviennent vieux. Le comité s'occupera de présenter à l'Assemblée des vues sur la meilleure combinaison des secours qu'ils peuvent recevoir. Il examinera si la manière d'assister les pauvres malades peut être utilement la même dans la ville et daus les campagnes. Si dans les campagnes il ne serait pas utile d'établir des chirurgiens habiles et des sages-femmes instruites, aux soins de qui les pauvres d'un certain nombre de villages seraient confiés, de manière que ceux qui sont sans ressources soient assurés de trouver une assistance gratuite, et que les chirurgiens et les sages-femmes ne soient pas obligés dé donner les mêmes soins sans récompenses à ceux en état de les payer. Si les Hôtels-Dieu réservés pour les villes, ne doivent pas généralement être appelés à un système commua d'administration; dans quelle proportion ils doivent être établis relativement à la population qu'ils doivent servir ; quelle plus juste mesure de malades ils doivent contenir pour réunir la plus grande probabilité de la guérison avec la plus grande économie, quels règlements bien combinés pourraient détruire les vices si multipliés dans la gestion des biens des hôpitaux, dans l'obscurité de leur comptabilité, dans le despotisme de leur administration. Il fera connaître quels agents pourraient être employés avec plus de succès et d'économie au service des malades. Il proposera les moyens de ramener l'Ordre par un même régime, par une même'réglé,1 par une même comptabilité, d'arrêter ainsi les déprédations ouf les erreurs dés anciennes administrations, et d'attaquer victorieusement les'abus qui se sont multipliés en foule ddns ces établissements dé bienfaisance que la saintetê dè leur institution semblait devoir en* prëserver. Pértant ensuite ses vues sur les pauvres infirmes ou vieux,il examinera s'il n'e'st pas préférable que ceux qui peuvent avoir quelque douceur dfes soins de leur familïé, reçoivent dans leurs maisons lés secours dus par l'htatâ leurs infirmitéè; si'dés hospices simples,' dirigés sur des principes particuliers et 'conformes aux' grandes vues du bien public, nef devraient pas être établis dàns lès1 campagnes pour servir d'àsiîe aux cultivateurs, aux ouvriers dont l'âge et le. travail ont dêtruit les forces,- et qui, restant sans famille, ont besoin de toute espèce dë'secours. Enfin le comité n'oubliant pas que la véritable bienfaisance doit dans l'assistance des citoyens mal-heureux» chercher lés moyens de ménager leur délicatesse, examinera s'il ne serait paspossibie de préparer des retraites pour ceux1 qui, n'étant pas dans lâ plUs extrême misère, doivent cependant être secourus dans une partie'de leurs besoins, et pourraient dé leurs deniers contribuer à une partie1 de leurs dépenses. Pëut-être l'augmentation de salaire qui doit, ainsi qu'il a été dit, résulter,' pour les ouvriers, du nouvel ordre de choses, leur donnera-t-elle le moyen de faire daas des temps d'abôndaiice de petites économies dont il^ trouveraient'ainsi l'avantage à la fin'de leuf vie. On ne connaît pas encore en France à quel point de très petites sommes placées longtemps' d'avance ' offrent, par la combinaison réutiie déia cumulation des intérêts et de toutes les chances; dé probabilité, d'utiles ressources à ceux qui veulent sè lés ménager ; et néanmoins, il1 n'est aucun pays oU plus de fortunes soient risquées aux hasards improbables des loteries, source cependant bien reconnue de ruiné et de corruption. Sans doute, ces établissements si communs en Hollande, et dont lâ commodité est en proportion dés mises qui les préparent, se formeront-d'eux-mêmes en France par le simple calcul des avantages qu'ils pourront produire ; mais peut-êttfe l'Assemblée jugera-t-elle qu'ils doivent être provoqués par la nation, pour la clàssé des journaliers qui, se devant ainsi à eux-mêmes la totalité oU'1 une partie de leur bien-être, seront excités, dans le courant de leur vie, à une économie qni tournera au soulagement de l'État. Cette vue, si elfe n'est pas chimérique, peut être1 grandement utile sous plusieurs rapports, et porter une heureuse influence sur les mœurs des habitants de la campagne. La deuxième division du travail du comité, devant avoir pour objet les mauvais pauvres, né-essitera encore une subdivision. 1° Les pauvres ayant domicile, se refusant au travail et mendiant ; Les races entières de vagabonds qui, sans domicile, sans état, sans famille; propagent, avec des femmes qu'ils prennent'et quittent tour à tour, et avec1 des enfants que, souvent encore, ils* enlèvent dans lès villages , là plus dangereuse mendicité, réunissent tous les vices, font l'effroi des campagnes, menacent et attaquent toutes les propriétés, et sont, si l'on peut s'expri- mer ainsi, la véritable école des scélérats et des voleurs de grands chemius. Le moyen le plus efficace d'arrêter la première espèce de mendicité est de fixer, dans lés lieux dé leur naissance, lès pauvres qUi ont besoin d& ; secours. Le travail quUls y trouveront doit étein-; dre cette mendicité, au moins la rendre sans excuses, par conséquent répréhensible. Le comité examinera quels moyens justes et doux peuvent être employés pour établir cet ordre; si,dàns les premiers moments de ces éta~ blissements, les pauvres seront renvoyés dans les lieux de leUr naissance, ou s'ils seront seulement contraints à choisir un domicile ; si les munidi^ palités seront obligées d'admettre,«parmi les habitants deleur paroisse, ceux qu'Un calcul d'intérêt y fixera sans aucun autre droit, et quels moyens extraordinaires pourront être fournis à. ces municipalités pour subvenir à leurs besoins,, qu'une inégale répartition des pauvres rendait quelquefois hors dé proportion avec lës vérita-blés devoirs de chaque communauté. Si l'Assemblée, après avoir pourvu aux moyens de fournir du travail aux. pauvres> auxquels il sera nécessaire ppur subsister, porté une loi qui défende la mendicité et qui concentre les secours dus à chacun dans le lieu de sa naissance, elle devra pourvoir aux moyens qui l'y retiendront. Le comité, cherchant à appuyer son opinion de l'expérience des nations qui ont donné le plus d'attention à la législation des pauvres, présentera à l'Assemblée dés vues sur l'établissement des maisons dé correction, sur les détails de leur j police, de leur économie, sur le genre de travail I à y introduire, sur la manière dé lier l'àméliora-! tioh du sort nés détenus à une plus grande assiduité de travail, sur les adoucissements graduels | qU'ils pourront éprouver, et selon leur caractère | connu, et selon la récidive de leur délit social. Cés asiles, passagers pour les pauvres domici-| liés qui seront trouvés mendiant hors des lieux ; chargés-de leur subsistance, ne devront-ils pas1 ; être des maisons d'une plus longue détention ! pour les vagabonds, les gens sans aveu, ceux, , enfin dont là mendicité est un état, et qui ne peuvent plus en prendre un autre. Ne pourraient-« ils pas être employés aux traitements de certaines maladies qui semblent ne dévoir pas être .reçues aux Hôtels-Dieu? Ne pourraient-ils pas [recevoir des filles enceintes sans ressources, et' sauver ainsi à l'Etat la vie de beaucoup, de mères et de plus d'enfants encore? Le comité présentera sur tous cés objets un travail qui, s il répond à l'idée qu'il s'en fait, pourra être, pour le royaume, d'une grande, utilité. Mais lâ législation nouvelle doit, dans l'établissement de ces maisons de correction, éviter les inconvénients des dépôts actuels dé mendicité, et par lesquels, par exemple, les hommes dété^ nus pour cause de vagabondage, sans domicile, sans état, sans argent, étaient rejetés dans la masse de lâ société, parce qu'ils,devaient faire, plâce à d'autres, et y reportaient les mêmes dispositions et la même nécessité du vice qui lés avait fait arrêter. Sans doute, parmi les vagabonds, il peut en exister qùe la réflexion , que la retraite, que le travail amendant, et qui pourraient rentrer dans la société utilement pour elle. On peut même assurer qu'une paternelle administration fera, pour beaucoup dé détenus? dé ces maisons dé correction, de véritables lieux, d'amélioration ; mais il ne faut pas doutér aUssi qu'il n'y en ait' d'incorrigibles. Il faut dooc pourvoir à leur sort ultérieur, car ils ne peuvent rester toujours enfermés y il faut même que ces maisons s'en débarrassent pour pouvoir recevoir les nouveaux venus que les événements de tous les jours y amène et Le comité' aura à examiner! s'il est un autre moyen de servir toutes ces vues que celui d'une transportation dans des contrées étrangères;, si un téi parti, soulageant les: administrations de charité d'un fardeau qu'elles ne pourront pas supporter, ne préserverait pas la société des maux qu'elle doit craindre de là communication de cette race dévouée par nécessité au vice, et s'ilsne pourront pas. présénter encore, dans l'établissement d'une colonie, un avantage important pour le royaume, sous le rapport social, politique et commercial. Peutrêtre l'exécution de cette idée présenterait-elle encore le grand bien de faire cesser en Europe la peine du bannissement, par laquelle les Etats , chassent hors de leurs limites les hommes que lai justice a flétri, infectent de leurs vices les Etats voisins, et font ainsi un continuel échange de. la .lie de leurs habitants. Lei comité méditera profondément cette idée* cherchera les moyens de son exécution, tant pour le lieu d'établissement , que pour les précautions qui devront le précéder excelles dont il devra être accompagné. Enfin* il appartient au Comité de s'occuper des prisons,, et .comme lieu.où l'humanité souffrante réclame et peut recevoir; des soulagements, et comme sources elles-mêmes* de la, mendicité ; car combien d'hommes en sortent inca* pables de se livrer au travail par les infirmités qu'ils y ont. prises et par l'habitude qu'ils y ont contractée; d'une iner,tier complète. Que les hommes enfermés dans; les prisons y soient détenus ou dans: l'intention de les ra.r mener par la retraite et .la réflexion à une meilleure conduite, ou pour servir de caution à leurs créanciers, ou pour se. présenter à l'instruction d'un procès criminel, même pour attendre l'exécution d'un jugement capital ; toujours est-il que la prison n'est, pour tous, qu'Un lieu de passage ; que la société, qui n'a besoin que de leur détention, ne veut et ne peut vouloir' qu'elle leur soit douloureuse; qu'il est dans le principe exact de la justice qu'ils éprouvent dans ces prisons toute la douceur compatible avec la nécessité et la sûreté de leur détention ; qu'enfin les lois doivent faire respecter l'humanité, même quand elles ordonnent la punition, et ne jamais souffrir qu'elle soit dégradée par un traitement avilissant. Ces vérités serviront de guide au comité dans les projets qu'il soumettra aux délibérations de l'Assemblée, et qui doivent embrasser la salubrité des prisons, leur police, les précautions nécessaires pour éviter la contagion des vices, comme celle des maladies, et les moyens de rappeler au bien les prisonniers par les soins d-une piété éclairée, par dés conseils salutaires, par de sages consolations* par l'amour du travail. Le comité trouvera les moyens dé remplir dignement cette partie de son travail dans le livre de l'immortel Howard, de cet Anglais célèbre à jamais par l'emploi entier qu'il a fait d'un grand génie au seul soulagement de l'humanité dans les fers; qui ne voyageant dans tous les Etats de l'Europe que pour visiter les prisons, nous a laissé la connaissance de là situation de toutes, avec les fconseils pour les-perfec- tionner, et, des principes généraux applicables dans- toutes lés parties du monde, entia de cet homme excellent que son amour infatigable pour l'humanité a rendu l'ami, le concitoyen dé tous les hommes sensibles et pensants,- et que l'admiration , la reconnaissance et les regrets: de toute l'espèce humaine suivent dans> son tombeau. La partie de l'éducation qui, ayant pour objet l'enfance des campagnes, a une positive influence sur l'amour du travail, et par conséquent sur les moyens d'éloigner la mendicité, apparu tiendrait encore au i comité; si faisant partie du grand ensemble de l'éducation nationale elle ne devait pas être comprise dans le travail du-Ce-mité de Constitution. Tel est le plan que le comité, pour l'extinction' de la mendicité, a cru devoir se former de son travail ; il le complétera j en présentant à l'As*-semblée les moyens de fournir aux dépenses qu'il entraîne. L'examen quïïl a fait des taxes' pour les pauvres, et leur conséquence dans les Etats où elles sont établies, l'a pénétré de l'inconvénient d'une imposition sur' les biens oui sur les fortunes, particulièrement appliquée aw soulagement de la pauvreté. Il a la consolante' espérance qu'aucun secours nouveau ne sera; nécessaire pour remplir toutes les vues* dont» il a présenté l'esquisse, el que la réunion de la partie des biens ecclésiastiques, nommément destinés aux aumônes, des biens des hôpitaux et des hospices, des quêtes faites dans les paroisses, des sommes affectées sous l'ancien, régime aux tra>~ vaux de charité, au» secours pour les hôpitaux,, aux dépenses variahles dans les provinces, aux Enfants trouvés; enfin, de celles destinées à la destruction du vagabondage, etc., etc., fournira-une somme qui, bien administrée, suffira à tous les besoins des pauvres et remplira, dans cette partie, tous les devoirs de l'État. Une comptabilité de ces fonds bien éclairée, dans chaque département, district et municipalité, sera le premier, le plus sûr moyen de donner à cette administration la perfection dont elle est susceptible, et cette publicité, appelant la confiance de toutes les âmes bienfaisantes, augmentera beaucoup encore, par les dons particuliers, le trésor des pauvres. La somme des charités individuellement faites est immense; elle ne pourra qu'augmenter en recevant un emploi plus complet eti plus authentiques Enfin, la nation française; si distinguée dans-tous les siècles1 par la noblesse de ses sentiments, ne sera pas; sous une Constitution heureuse et libre, moins généreuse que la nation anglaise qui, par des souscriptions volontaires et annuellement renouvelées, soutient les plus grands établissements de charité dont la seule dotation n'est qu'une1, bienfaisance qui, à la vérité* ne, se dément jamais* L'Assemblée* nationale, par l'éxposé du plan du comité, peut, à présent juger de l'étendue de son travail. Déjà,iLrassemble tous les matériaux qui peuvent lui en faciliter l'exécution ; il avance ses recherches dans toutes les branches de ce travail ; il prend, et dans les pays étrangers et dans les différentes parties de la France, tous les renseignements dont il espère de l'utilité; il interroge les anciens administrateurs; il fouille dans les archives du gouvernement ; il sollicite : des connaissances sur les fortunes des hôpitaux,, sur les biens destinés aux pauvres et dont i'em» ploi a pu être détourné' de cette respectable destination; il observe, compare et s'éclaire de toutes les lumières qu'il peut réunir ; il a même associé à son travail plusieurs citoyens recom-mandables par leur expérience dans diverses branches de l'administration, et par leur amour pour les pauvres (1); il invite tous les amis de l'humanité à devenir ses coopérateurs, son ouvrage appartient à tous les hommes ; déjà même plusieurs parties du travail qu'il s'est imposé avancent vers leur fin, mais il n'ose se flatter que l'universalité des renseignements indispensables pour faire un travail complet puisse lui parvenir avant la fin de cette législature; il est même disposé à penser qu'un travail de cette espèce ne peut recevoir la perfection dont il est susceptible que des Observations des assemblées de départements, et que leur approbation peut seule en assurer le succès. Mais si le complément du travail ne peut avoir lieu qu'à la prochaine législature, toujours est-il vrai que l'ensemble des vues qui peuvent éteindre la mendicité doit recevoir, dès la session présente, l'approbation de l'Assemblée nationale; que plusieurs décrets préparatoires, et d'une grande importance, semblent devoir être prononcés incessamment, et que diverses branches essentielles de l'administration des pauvres, vicieuses aujourd'hui et incomplètes, appellent, dès à présent, la réforme et peuvent, sans nuire à l'ensemble, être rétablies dans un ordre nécessaire et essentiellement utile. De ce nombre sont les enfants trouvés, les prisons, les maisons de correction, l'établissement des chirurgiens et sages-femmes dans les campagnes, la loi relative à la vente en petites parties aes biens domaniaux et ecclésiastiques. Le comité se propose de les présenter à la délibération de l'Assemblée nationale quand elle voudra l'entendre.
, secrétaire, donne lecture du procès-verbal de la séance d'hier, dimanche.
, rapporteur du comité de mendicité, demande et obtient la ptrole sur Je procès-verbal. Messieurs, dit-il, le comité m'a chargé de vous proposer un changement dans la rédaction de l'article 3, décrété dans la séance d'hier. Il consiste à ajouter le mot provisoirement au texte adopté, afin que vous ne soyez point liés lorsque nous aurons à vous soumettre un plan d'ensemble. Cette modification est adoptée et, par suite, l'article se trouve rédigé ainsi qu'il suit : « Art. 3. Les règlements pour la nourriture et « pour l'emploi du produit du travail des men-« diants valides détenus seront provisoirement « remis à la décision des départements, et, en at-« tendant leur formation, à celle des municipa-« lités. »
Je propose de renvoyer tout de suite à la sanction les trois articles décrétés.
La matière n'est pas assez urgente pour cela et le comité, dont je suis membre, pense qu'il est préférable de présenter à la sanction tous les articles collectivement, lorsqu'ils auront été décrétés.
, rapporteur du comité dèS finances, dit que dans le décret rendu hier sur la demande de la communauté de Ghamplitte, la partie concernant la caisse et l'administrateur général des domaines et bois de la province dè Franche-Comté, doit subir un changement de rédaction et il propose la suivante : « L'Assemblée nationale décrète pareillement « que tous dépositaires du prix des domaines et « bois, même les anciens receveurs généraux « des domaines et bois, supprimés en 1777, leurs « héritiers ou représentants, tant pour le quart « de réserve des communautés ecclésiastiques « que des communautés laïques, seront tenus de « verser dans les caisses des receveurs des dis-« tricts, sur les demandes qui leur en seront « faites par les directoires des départements, les « sommes provenues des ventes de bois des com-« munautéâ qui sont en leur possession, leste quelles sommes ne seront employées par les « municipalités que d'après la destination qui en « sera faite par lesdits directoires de départe-« ment, de l'avis du directoire du district, pré-« cédé de la délibération du conseil général des « municipalités. » (Cette nouvelle rédaction est mise aux voix et décrétée.) La ville de La Flèche, chef-lieu de district du département de la Sarthe, demandé à. acquérir pour deux millions de biens nationaux suivant le mode prescrit par les décrets de l'Assemblée nationale. La ville de Valence fait une soumission d'acquérir pour trois millions de biens nationaux.
fait lire l'état qu'il a reçu des expéditions en parchemin des lettres patentes et proclamations sur les décrets de l'Assemblée nationale, pour être déposé dans ses archives, ainsi qu'il suit : Expéditions en parchemin, pour être déposées dans, les archives de l'Assemblée nationale : « 1° De lettres pateutessur le décret du 8 mai, concernant la confection des rôles des impositions en Bigorre; « 2° Do lettres patentes sur le décret du 15, concernant l'abolition du droit de triage et la propriété des bois, pâturages, marais vacants, terres vaines et vagues; « 3° De lettres patentes sur le décret d i 17, concernant la contribution de la somme de 3,000 livres à lever dans la ville de Saint-Yrieix; « 4° De lettres patientes sur le décret du même jour, concernant la contribution de 6,000 livres à lever dans la ville d'Evreux; « 5° De lettres patentes sur le décret du même jour, concernant la contribution de la somme de 1,500 livres à lever en la présente année, et de pareille somme de 1,500 livres en 1791, dans la communauté de Saint-Nicolas-de-la-Grave; « 6° De lettres patentes sur le décret du même jour, qui autorise les officiers municipaux de Conflans, en Bassigny, à toucher du caissier de Neufchàteau une somme de 84 livres, et une autre de 200 livres déposées chez le receveur des domaines et bois de Nancy; « 7° De lettres patentes sur le décret du même jour, concernant la contribution de la somme de 2,400 livres à lever dans la communauté de Se-gonzac; ; « 8° D'une proclamation sur le décret du même jour, rendu à l'occasion du meurtre commis sur la personne du sieur de Voisins, à Valence; . « 9° De lettres patentes sur le décret du même jour, portant qu'il sera imposé en la ville de Noyon une somme de 800 livres en sus de la ca-pitation, sur tous ceux cotisés au-dessous de 2 livres ; « 10° D'une proclamation sur le décret du 18, pour le maintien du calme et de la tranquillité dans les départements du Haut et Bas-Rlrin ; i « 11° De lettres patentes sur le décret du 20, qui autorise la municipalité de Joigny à prélever la somme de 8,000 livres sur le produit de l'imposition supplétive des six derniers mois de 1789, et à vendre par anticipation une coupe ordinaire de 60 arpents de bois; « 12° De lettres patentes sur le décret du 21, portant que les droits ci-devant établis dans la ville de Cambrai et Gambrésis, continueront d'être perçus, sans aucune exemption personnelle pour les ci-devant privilégiés ; « 13° De lettres patentes sur le décret du 22, qui autorise une imposition de 6,000 livres, en deux ans, sur tous les contribuables de la ville d'Alby qui payent 12 livres d'imposition et au-dessus ; « 14° De lettres patentes sur le décret du même jour, qui autorise les officiers municipaux de Gaen à faire un emprunt de40,000 livres; « 15° De lettres patentes sur le décret du même jour, qui permet l'imposition en trois ans, sur les habitants de Béalmont taxés à 2 livres de capita-tion et au dessus, de 3.000 livres; « 16 Dé lettres patentes sur le décret du 24, qui proroge jusqu'au 15 août prochain le terme fixé pour la conversion des billets de ia.Caisse d'escompte en assignats ; « 17° De lettres patentes sur le décret du 25, concernant la confection des rôles d'imposition de la présente année, et la vérification et la rectification des inégalités, erreurs ou doubles emplois qui auraient eu lieu dans ia répartition entre les municipalités ; « 18° D'une proclamation sur le décret du 27, qui approuve le nouveau régime provisoire .donné à la garde nationale de Meaux ; « 19° D'une proclamation sur le décret du même jour, qui déclare nulle l'élection des officiers municipaux de Saint-Jean-d'Angely, et ordonne qu'il sera procédé à une nouvelle ; « 20° De lettres patentes sur le décret du 28, concernant les assemblées électorales ; « 21° D'une proclamation sur le décret du même jour, portant que les citoyens actifs de Boulogne, en Gomminges, et ceux du hameau de Li-lhette seront convoqués dans ladite ville de Boulogne, pour y élire une municipalité; « 22° D'une proclamation sur le décret du même jour, portant que la première assemblée du département de Saône-et-Loire se tiendra provisoi- rement à Mâcon, et que les électeurs se réuniront dans un des chefs-lieux de district autre que Ghâlons et Mâcon; « 23° D'une proclamation sur le décret du 29, concernant l'emprisonnement du sieur de Martinet, à Brest; « 24° D'une proclamation sur le décret du même jour, qui déclare nulles les élections faites des sieurs de Franqueville, d'Ivielle et Bruneau de Beaumetz, dans l'assemblée primaire tenue à Douai, et ordonne que cette assemblée se réunira de nouveau pour procéder à de nouvelles élections; « 25° D'une proclamation sur le décret du 31, relatif à la détention, à Valence, de trois officiers du régiment de Grenoble, artillerie; « 26° Et enfin d'une proclamation sur le décret du 30, concernant l'ancienne milice bourgeoise de Sedan. » Un de MM. les secrétaires fait lecture d'une note remise au bureau, et signée de M. Thibault, curé de Souppes, président du comité de vérification ; elle est conçue à peu près en ces termes : « MM. de Saint-Sauveur, évêque de Bazas, et de Piis ayant donné leur démission, les pouvoirs de MM. César et Constantin de Faucher ont été examinés par le comité de vérification et trouvés valables. » L'Assemblée les admet à prêter, comme députés, le serment civique. Les deux frères paraissent à ia tribune, l'un d'eux prononce la formule à haute voix : il font ensemble le serment. Ce tableau intéressant excite les applaudissements de la majeure partie de l'Assemblée.
, député de Bazas, demande à contester l'élection de MM. de Faucher. Cette discussion est ajournée jusqu'à l'arrivée de M.Thibault, curé de Souppes, président du comité de vérification.
, député suppléant de Meaux, dont les pou voirs ont été vérifiés, est admis en remplacement de M. d'Aguesseau, démissionnaire.
annonce que Vordre du jour appelle la suite de. la délibération sur Vorganisation du clergé. 11 rappelle que les articles l, 2 et 3 ont été adoptés dans la séance du 2 juin (1).
, rapporteur, donne lecture de l'ancien article 6, qui deviendra le 4e du décret; cet article est adopté sans discussion ainsi qu'il suit : « Art. 4. Usera annexé au présent décret un état des évêchés éteints ou conservés, ensemble des évêchés qui seront attaches à chaque métropole. »
, rapporteur. Par vos précédents décrets vous avez décidé qu'il y aurait un évêché par département, et qu'il serait établi autant de métropoles qu'il serait jugé convenable, sans cependant en déterminer le nombre. J'ai à vous proposer un essai de division de métropole. Si vous le voulez, je le ferai imprimer et ensuite il vous sera soumis. (Cette proposition est adoptée.)
Il y a une omission entre les deux articles dernièrement décrétés; il me semble qu'il faudrait;en placer un pour ordonner l'établissement d'un arcniprêlretpar district. (Il s'élève des murmures*)
Ceci est absolument nécessaire , pour, une infinité de choses q ue nous ne pouvons aller chercher chez l'évêque.
Appelez-les. doyeas ruraux, archidiacresjqu archiprêtres, peu nous im-.porte, pourvu que vous «n établissiez. Ils -sont de la plus grande utilité. Un curé est-il mort, ils .fournissent.aussitôt un desservantà. laparoisse : ils sont à portée de surveiller particulièrement les ecclésiastiques de leur canton ; ils distribuent les saintes huiles. Cette institution remonte presque au temps des. apôtres. Saint-Jérôme en,a parlé. Du temps de Charlemagne, il y en avait .partout.
,rapporteur. Dans mon premier .travail j'avais présenté cetteinstitution au comité; mais elle a été rejetée, sous prétexte qu'il fallait ..attribuer aux assemblées syndicalesce qui pouvait .être jugé de la compétence des archiprêtres. (Onidemande le renvoi au comité ecclésiastique.) (Ce renvoi estadopté.)
fait lecture de, l'article.7 ancien, destiné à devenir le 5e du décret. « Article 5. Il sera procédé incessamment, et ? ! suri l'avis.de, J?é«êque et de > l'administration de j chaque département, à une nouvelle formation et j .circonscription de toutes les paroisses du! royaume et^en y procédant,,on s'attachera, à en j réduire le nombre d'après les règles qui vont être .établies. »
Je propose de mettre ces .mots : de concertiavec llévéque, au lieu de ceux-ci, sur l'avis de l'évêque, et de retrancher de dernier membre de l'article, parce qu'il pourrait prêter à lia {calomnie.
Je demande qu'on .dise expressément l'administration des districts et des départements.
présente une ; nouvelle rédaction .qui est adoptée dans les termes suivants. : Art. 5. Il sera procédé incessamment, sur ,1'avis de l'évêque.et de lladmini&tration^es,districts. et département, à.nne nouvelle . formation et circonscription . de toutés les paroisses du royaume,et, en y procédant, le nombre et l'étendue en, seront déterminés .d'après les règles qui r vont être établies. »
, député de Bazas, dit que M. Thibault, président du .comité de .vérification des pouvoirs, est, entré,dans la salle des séances et qu'il est instant .de.prononcer sur la présence, de MM. César et.Constantin de Faucher, dans une enceinte où ils .n'ont.aucun droit de siéger.
Ces suppléants n'ont été admis que. sur une note qui n'a été ^présentée par aucun membre du comité de Vérification, c!est le cas de renvoyer cette.affaire à ce-comité. (On fait lecture de la note remise au bureau par M. le curé de Souppes.)
Je ne crois pasque ce renvoi puisse être ordonné; il a été remis ce matin une note qui affirme que les pouvoirs des deux suppléants sont en règle. Cette note n'a point été contestée ; elle vaut un rapport. Par un décret rendu avec une espèce déclamation, voas avez reconnu comme députés ceux qui étaient revêtus de ces pouvoirs. ; Il est impossible de remettre la matière en délibération.. (M. Le Chapelier est interrompu à, diverses reprises.) Il est de l'intérêt de l'Assemblée de ne jamais revenir surses décrets. Vous avez jugé l'élection régulière; cette régularité une fois reconnue ne peut plus être mise en question. Vous avez exécuté le décret eu admettant MM. de Faucher au serment civique.». (Il s'élève encore des murmures.) Il est certain qu'il y a un titre ; une première députation avait d'abord été formée; on proteste : une seconde députation fut nommée. Le comité a pensé que MM. de Faucher, qui composaient cette dernière, pouvaient être considérée comme suppléants. C'est' une indiscrétion que de vous proposer une rétractation du décret que vous avez porté ce matin; l'intérêt public ne demande pas que vous vous rétractiez; il exige, au contraire, que vous ne reveniez jamais sur vos décrets.
(l'aîné.) Cette affaire est extrêmement grave; si les pouvoirs n'ont pas été vérifiés, la note souscrite d'un membre du comité de vérification est un faux. Je'demande que AL de curé de Souppes ait à déclarer comment cette notese trouve signée de lui ; comment il a pu, si elle porteTrai-ment sa signature, affirmer que les pouvoirs dont il s'agit ont été vérifiés. -Voilà la seale voie que l'honneur puisse permettre ; 'demander le renvoi au comité c'est;se montrer trop insouciant pour l'honneur de l'Assemblée, intimement lié à celui de chacun de >ses membres.
Il me paraît convenable d'ajourner toute discussion jjus$u?à ee que M. le curé ide Souppes ait,pris la parole.
Il me semble qu'il n?a jamais été' plus, nécessaire de renvoyer une affaire à un comité que dans le moment où aucun membre de ce comité ne se lève pour idire que la vérification .a été faite. MM. de Faucher ont été nommés par une .partie 'des, électeurs seulement : on ne doit, reconnaître que des députés et des suppléants. MM. de Faucher ne peuvent être admis à remplacer des députés s'ils ne sont pas suppléants. Il est impossible que je croie, avec M. Le Chapelier, que. cette discussion soit peu importante : il s'agit.de la représentation nationale. .Nous ne pouvons conférer ce caractère .jle .député; ce n'est pas à nous à nommer les représentants du peuple. Les citoyens qui se présentent ..à cette Assemblée n'y peuvent être admis si le peuple ne .les a, pas choisis.
Comme membre du comité de vérification, je demande si ce comité a été convoqué.
Le comitéest composé Je soixante personnes. )Que les membres qui ont-vérifié les pouvoirs de, 'MM. de Faucher avec M. le curé de Souppes se lèveat. (Personne ne se lève;)
Je ne suis pas membre du comité de vérification, je n'ai aucune liaison avec MM. de Faucher ; ;je n'avais insisté que 'parce que 'je croyais que la vérification en avait été faite. A présent que ^personne ne se lève, le renvoi au comité me paraît très nécessaire.
M.lecuré de Souppes est criminel de lèse-nation, parce qu'il a usurpé par un faux les pouvoirs de la nation.
Je demande que la note deM. le curé de Souppes reste entra les .mains 4e MM. les secrétaires. Cette dernièrefproposition est décrétée. VAssemblée décide que M.i le curé de Souppes! sera entendu ;avant que le renvoi au comité soit, prononcé. Jîlle arrête également .que ; l'effet du décret démission de MM. de Faucher sera,suspendu.» M. le curé ,de, Souppes,.qui ,s'est,,fait ireudxe .compte du débat, iinonte à la tribune.
, curé de Souppes. Il est d'usage^ que les membres du comité de vérification reçoivent les pouvoirs des suppléants. Ces pouvoirs1 sont ensuite remis à. deux ou trois membres qui, ! ,après les avoir examinés et trouvés valides, ré-.digent une note que; signe ordinairement le pré-; sident du comité pour la, présenter à l'Assemblée. Qei matin, j!aireçu,de M. Ebrard une note que j'ai signée, et un;billet;que voici; il nest; .ainsi -conçu : (« JÀ.iie curé de iSoupdes, président du comité ,de vérification,-voudra bien signer l'avis ;que je lui envoie* iRetenu dans mon Ut,-je ne puis présenter moi-même MM. de Faucher,tdont les pou-i yoirs ont été trouvés ;on irègle. » Je n'avais pu me, trouver au comité de vérification , étantloccupéiitousiîles jours au;;Comifté ecclésiastique ; j'ignorais si Jes pouvoirs.de MM. de ;Fauoberjavaient été vérifiés. Un s axis du rapporteur du comité m'avait été envoyé; je devaiside igigner selon l'iusage, et jeii'aiifait. Jious devons avoir, les uns dans les autres, une .entière confiance. .-(Cette explication reçoit beaucoup d'applaudîs-i-iemonts,)
l'aîné. Les inquiétudes 'qui s'étaient élevées dans mon as prit'sur M. lecuré deSouppes ^étaient très légères; -elles sont entièrement dissipées. On ne peut attaquer sa bonne foi, mais je ne puis louer sa prudence. Quand le président d'un comité ne se trouve point à ce comité, un autre membre le remplace. M. le curé de Souppes ne pouvait signer un acte fait en son absence, i Je -demande qu'il soit sursis à' toute délibération ultérieure jusqu'à ce^que M. Ebrard| j£it,été-entendu.
Malgré la remarque très sévère du préopinant, il ne reste aucun louche sur rexplication donnée parM, le curé de Souppes. j "Je demande d'abord qiiil soit mis dans le pro-; cès-verbal que cette explication a été jugée sa-' ^isfaisante. il s'agit maintenant de savoir si le rapport a été fait au comité.'Il est sûr que -constamment un très petit nombre a été chargé des vérifications. Il ne faut pas exiger la rigueur du droit quand depuis longtemps vous y ayez renoncé. Il me paraît à propos de renvoyer au comité. (L'Assemblée ordonne' le renvoi au comité de •vérification, et arrête qu'il sera mis sur le procès-verbal que l'explication donnée par M. le curé de*Souppes a paru satisfaisante.) (L'Assemblée revient à son ordre du jour.)
, rapporteur, reprend la lecture des articles du projet de décret sur la constitution du clergé. L'article 8 du projet primitif, qui deyiendça le sixième du décret, porte : ,,« Chaque église ^cathédrale sera ramenée à son état primitif et naturel d'église paroissiale, par la suppression des paroisses et .le démembrement des habitations qu'il sera jugé conve nable d'y réunir. »
Je ne sais pas) bien ce gu'on entend par l'état naturel et primitif d'église paroissiale. Il faut une église principale où Je culte se fa^se avec plus de solennité. Il est naturel qu'elle soit dans i'endroitioû siège l'évôque. je n'ignore pas l'utilité des chanoines: mais je sais que,le service divin ne sé fera jamais avec la même décence par des vicaires'distraits par une multitude d'occupations. (Il ~s'élève des murmures.) ïl-y a longtemps que je sais tout cela par cœur, et il est évident que.le culte sera mieux établi dans une cathédrale.
Je .propose une autre rédaction ainsi conçue: « Chaque église cathédrale sera en .même temps iparwissialp, et en cette qualité .elle .aura son territoire, circonscrit et déterminé. » (La priorité .est.accordée à cette rédaction.)
Je crois qu'avant de porter cette disposition, il faut que l'Assemblée s'explique sur son intention de conserver les «églises cathédrales ; dans la rédaction; le comité les ra-menait à leurMétat (primitif de paroissiales.
On appeMe- eathédraïe l'église «dans laquelle la chaire'de l'évêque est placée,- at cela n'emporte pas la méceseité d'un -chapitpe. La rédaction4e'M. Camus est écartée par lla question préalable.) L'article est mis. aux voix et > décrété -en ces termes : « Art. 6. L'église cathédrale de chaque diocèse sera ramenée àison état primitif d'être en même temps église épiscopale et église paroissiale^ par la suppression des paroisses, et le démembrement Jde9'habitaftions qu'il sera jugé convenable d'y réunir. »
fait la lecture de l'article 9 qui deviendra le 7e du décret: «La paroisse cathédrale n'aura pas d'autre pasteur immédiat que l'évê-que; les autres prêtres qui y seront établis ne seront que des vicaires. »
Il est de ;pi>incipe que le pasteur soit rapproché de ses paroissiens. Si vous adoptez l'article, le but est manqué. L'évê-que sera obligé de faire des tournées dans son diocèse ; il serait presque toujours hors de sa cure, et dans l'état actuel .des choses il est impossible d'admettre la propositionïdu comité. Je demande donc la suppression de cet article.
Je demande la division de cet article. La première partie est bonne, mais la seconde ne peut être adoptée..Dans l'état actuel des choses il faut distinguer ce qui tient à l'administration personnelle de ce qui tient à celle de la paroisse.
.adopte la division ; elle est ; décrétée. .L'article est rédigé en ces termes. « Art. 7. La paroisse cathédrale n'aura pas d'autre pasteur que l'évêque. » La discussion sur la seconde partie de l'ancien article 9 est ajournée ainsi que celle qui concerne l'ancien article 10, qui deviendra le 8* du décret.
fait lecture de l'ancien article 11 qui deviéndra le 9e et qui est ainsi conçu : Il ne sera conservé qu'un seul séminaire dans chaque diocèse ; tous les autres, seront. étéints et supprimés. »
l'aîné. Il serait très imprudent de -supprimer ainsi des maisons absolument utiles à certaines provinces : la mienne surtout le verrait avec déplaisir. Je demande donc que cette question soit renvoyée au département.
Vous ne pouvez pas dire précisément qu'il n'y aura qu'un séminaire dans chaque diocèse. Je demande que l'article soit ainsi rédigé : « Il y aura dans chaque diocèse un séminaire : l'assemblée administrative de département réglera s'il est expédient d'en établir ou d'en conserver plusieurs. » Après une discussion assez longue, l'article est décrété comme il suit : «Art.9. Il sera conservé ou établi dans chaque diocèse un seul séminaire pour la préparation aux ordres, sans entendre rien préjuger quant à présent sur les autres maisons d'instruction et d'éducation. »
fait lecture d'une lettre de M. de La Tour-du-Pin. Ce ministre ayant examiné le marché fait pour l'entretien de 300 chevaux des trains d'artillerie, a reconnu qu'il était possible de faire sur cette dépense une économie très considérable. Il a proposé la résiliation de ce marché aux entrepreneurs, qui, loin d'y consentir, demandent une indemnité qui s'élèverait à la valeur de trois années du prix du bail, pour l'exécuter pendant toute sa durée. M. de La Tour-du-Pin prie l'Assemblée de s'occuper de cet objet. On ordonne le renvoi au comité militaire et au comité des finances.
donne lecture du nom des membres élus pour faire partie du comité des rapports ; ce sont : MM. Brevet de Beaujour. Alquier. Leleu de la Ville-au-Bois. . Bouchet de Touraine. Morin. Grenot. Begnier. Baillot. Le prince de Broglie. Merle. De Chastenay de Lenti. Poulain de Beauchéne. Malès. Muguet de Nanthou. De Neuville. M. l'évêque d'Autun, membre du comité de Constitution, demande la parole pour proposer, au nom du comité, divers articles concernant la fédération générale des gardes nationales et des troupes de ligne.
, évêque d'Autun. Messieurs, l'Assemblée a ordonné à son comité de Constitution de lui présenter un projet de décret relatif à ia fédération dont l'époque est fixée au 14 juil- let. Le comité a pensé que cette fête Vraiment nationale ne pourrait se faire avec trop de solennité; qu'une telle fête, en réveillant des souvenirs glorieux, en resserrant les liens de la fraternité entre tous les citoyens, en rendant sensible à tous les yeux le patriotisme qui anime tous leà Français, achèvera de persuader aux ennemis de la Bévolution, s'il en existe encore, combien seraient vains les efforts qu'ils pourraient faire pour la détruire. Le comité pense en même temps que l'Assemblée, juge éclairé et sévère de la véritable grandeur, ne consentira pas à une magnificence ruineuse pour les peuples, et voudra sûrement présenter aux districts des idées d'économie dont ils seraient coupables de s'écarter. Il pense que l'Assemblée voudra consacrer en même temps des principes constitutionnels sur la garde nationale, afin que, dans cette ivresse patriotique, l'opinion publique ne puisse s'égarer un seul instant. — M. l'évêque d'Autun lit divers articles : Art. l . Le directoire de chaque district du royaume, et dans le cas où le directoire ne serait point encore en activité, le Corps municipal du chef-lieu de district, sera codimis par l'Assemblée nationale à l'effet de requérir les commandants de la garde nationale d'assembler les-dites gardes nationales de leur ressort. Lesdites gardes ainsi rassemblées choisiront six personnes sur cent, qui se réuniront au chef-lieu du district. Cette réunion choisira un homme par deux cents dans la totalité du district : elle le chargera de se rendre à Paris pour la fédération qui aura lieu dans cette capitale le 14 juillet. Art. 2. Les directoires ou corps municipaux fixeront, de ;la manière la plus économique, la dépense qui sera allouée pour le voyage et pour le retour. Cette dépense sera supportée par chaque district. Art. 3. Le roi sera supplié de donner des ordres nécessaires pour que tous les régiments de l'armée députent chacun un officier, un bas-officier et un soldat pour se réunir à la même fédération. Une idée a été présentée au comité de Constitution par M. de Lafayette, nous l'avons adoptée; elle nous a paru contenir un principe fondamental de l'organisation des gardes nationales, que nous avons cru devoir être décrété dans un moment où toutes les gardes nationales sont invitées à se réunir. M. de Lafayette va vous exposer ses vues. Le comité a donné son assentiment au projet de décret qu'il vous présentera.
Quelque empressé que je sois de célébrer les fêtes de la liberté, et notamment les 14 et 15 juillet, j'aurais souhaité que l'époque d'une confédération générale fût moins déterminée par des souvenirs que par les progrès de nos travaux ; non que je parle ici des décrets réglementaires ou législatifs, mais de cette déclaration des droits, de cette organisation de l'ordre social, de cette distribution de l'exercice de la souveraineté qui forment essentiellement une Constitution : c'est pour elle que les Français sont armés et qu'ils se confédèrent. Puissions-nous, animés par l'idée de cette sainte réunion, nous hâter de déposer sur l'autel de la patrie un ouvrage plus complet 1 l'organisation des gardes nationales en fera partie : par elle la liberté française est garantie à jamais ; mais il ne faut pas qu'à cette grande idée d'une nation tranquille sous ses drapeaux civiques, puissent être mêlées un jour de ces combinaisons individuelles qui compromettraient l'ordre public, peut-être même la Constitution ; jecrois qu'au moment où l'Assemblée nationale et le roi impriment aux confédérations un si grand caractère, où toutes vont se réunir par députés, il convient de poser un principe si incontestable, que je me contente de proposer le décret suivant : « L'Assemblée nationale décrète comme principe. constitutionnel que personne ne pourra avoir le commandement des gardes nationales dans plus d'un département; elle se réserve à délibérer si ce commandement ne doit pas même être renfermé dans chaque district. »
Le comité militaire s'est occupé du décret qui vous est présenté. Il a pensé que le choix des députés des régiments aurait des inconvénients si l'on n'en déterminait pas le mode. Il croit qu'il est convenable de faire élire les officiers par les officiers, les bas-officiers par les bas-officiers, et les soldats par les soldats : mais il lui paraît que trois personnes ne suffisent pas. Les députés dek soldats pourraient être pris parmi les fusiliers; les grenadiers et les chasseurs en seraient jaloux et de là naîtrait une mésintelligence dangereuse. Le .comité propose de décréter que les compagnies des régiments seront divisées par sections et par pelotons; les sections nommeront des électeurs . qui choisiront par chaque régiment quatre soldats ou caporaux : les chasseurs et les grenadiers éliront un grenadier et un chasseur; les bas-ofticiers un bas-officier ; les officiers un officier. Dans la cavalerie, les électeurs des sections nommeront deux cavaliers, les bas-ofliciers un bas-officier, les officiers un officier.
J'ai demandé la parole : 1°pour réclamer en faveur dés troupes de la marine l'a-vautage accordé aux troupes de terre ; 2° pour observer que la proposition faite par la garde nationale, de demander aussi des députations des communes, doit être adoptée: je ne vois pas qu'il en soit question dans le projet de décret du comité de constitution. Passant à celui du comité militaire, je remarque que si les élections s'étaient faites par régiment, le rassemblement d'un régiment aurait pu donner beaucoup d'inquiétudes. Nous avons cru devoir faire faire les élections par pelotons de 30 hommes : nous avons cru nécessaire d'établir un second degré d'élection. Le nombre des députés de l'armée ne s'élèvera pas au-dessus .de 1,000 à 1,200 hommes. J'appuie donc le projet du comité militaire dans son entier.
Il faut que le décret comprenne tous les corps militaires: le corps du génie, par exemple, ainsi que le corps de la marine, est divisé. Je demande que pour tous les corps militaires divisés le ministre appelle un officier de chaque grade.
Ces fêtes peuvent être une source d'insubordination si les troupes se rassemblent pour faire des élections. Les corps mititaires ne doivent pas être des corps délibérants et envoyer des députés. Je propose, pour éviter cet inconvénient, que la députation de chaque régiment soit formée du plus ancien capitaine, du plus ancien bas-officier, du plus ancjen soldat. Il faut décréter que, dans aucun cas, les soldats ne pourront se rassembler. Vous savez ce qu'ont produit les comités permanents qui ont été formés. Toutes les fois que l'armée se portera à ces extrémités, il n'y aura plus de royaume, plus d'Assemblée nationale, plus d'armée. Je fai: de ces réflexions une motion expresse, et je demande, pour le salut de l'armée, qu'il en soit délibéré. .8
J'appuie la motion très sage et très intéressante qui vient d'être faite. J'ai une autre considération à ajouter. Il existe un corps très important dans l'ordre public et qui ne peut être distrait de ses fonctions. Cependant,, ce corps serait mortifié s'il ne participait pas à une fête civique aussi solennelle. Je propose de décréter que, vu le petit nombre d'individus qui composent la maréchaussée et la nécessité de leur service journalier, ce corps sera autorisé à adresser des pouvoirs à la maréchaussée de Paris pour le représenter.
Il me semble que lorsqu'il s'agit d'un devoir que tous sont propres à remplir, la voie du sort est plus convenable que celle de l'élection: elle a d ailleurs l'avantage de prévenir la jalousie, les cabales et les intrigues.
J'appuie la proposition de M. le chevalier de Murinais; elle; réunit l'avantage de la facilité, de la sûreté et d'une prompte expédition. Les registres font foi quand il s'agit de faire marcher le plus ancien. Le préopinant a proposé de faire l'élection par la voie du sort; mais la vieillesse n'est-elle pas un sort de la nature ? Le respect pour la vieillesse n'a-t-il pas toujours distingué les peuples libres? (On ferme la discussion.) On lit l'article 1er du décret du comité de constitution.
(de Saint- Jean-d'Angely). Je crois qu'il faut mettre l'étendue de la municipalité au lieu du mot ressort. Dans beaucoup de municipalités il ne se trouvera pas cent gardes nationaux. Je demande qu'on dise si ces municipalités seront tenues de se réunir.
L'article porte un homme sur 200; il me semblerait plus convenable de déterminer les députations à six hommes par district.
, évêque d'Autun. Je réponds à cette proposition que les districts sont très inégaux.
Dix hommes par district seraient un nombre suffisant. Je demande encore, pour éviter les désordres qui pourraient se commettre à Paris, que le roi soit supplié d'ordonner qu'aucune députation ne pourra entrer dansPari3 avant le 10.
, observe que l'heure est très avancée; qu'il serait à propos de se retirer dans les bureaux pour procéder au troisième scrutin pour Vélection d'un président, qui doit se faire entre M. l'abbé Sieyès et M. Le Pelletier de Saint-Fargeau. (La séance est levée à 4 heures moins un quart.)
, secrétaire, donne lecture du procès-verbal'de la séance d'hier, qui est adopté sans réclamation.
, président sortant; Le résultat du troisième scrutin, pour la nomination d'un nouveau président, a donné la majorité ^. M. l'abbé Sieyès (On applaudit à diverses reprises), j — Vos bontés m?ont soutenu jusqu'au' bout d'une carrière marquée par des circoDstances touchantes. Deux fois j'ai reçu la mission d'aller porter; à un monarque adoré ^expression de vos sentiments... L'heureuse-époque où vous m'avez comblé de vos bontés me rappelle ces jours honorables où vous posâtes des premiers fondements dei motpe Constitution. Nosderniers neveux en conserveront la mémoire,, et sans-doute ils ne «é-i pareronbpas de cet'événement celui quiena lej plus déterminé le cours.-La Franc€»«e représen-; tera toujours M. l'abbé Sieyès vous ouvrant la; carrière que vous parcourez si-glorieusement, et ^elle vous félicitera delà grande récompense quei vous venez d'accorder à son -génie.
prend alors le fauteuil et dit : « Messieurs, l'honneur de présider l'Assemblée nationale est,«dans-un État libre,1 la»plus belle-dis--tinction quiupuïsse décwer la'vie-d'un simple , 'citoyen: ce titre de gloire, vous avez voulu le «donner à tous «-les membres de votre comité de -Constitution. Satisfaits des bases de l'édifice social qu'il vous a présentées, vous avez voulu, par ce témoignage éclatant de votre estime, montrer >auxyeux de la oEranoe 4e plus digne prix qu'il; soit en ivous ide décerner aux longs et pénibles travaux dont vous avez recueilli île fruit. C'est par une suite de cette espèce de loi que vous vous êtes-imposée, et dans laquelle vous n-avez ?voulu admettre aucune exception, que vous avez daigné penser à moi. Je dois, en ce moment, vous en marquer ma reconnaissance; et combien ce sentiment ne doit-il pas être vif et profond, lorsque vous me forcez de ipenser que pour m'ac-corder cette honorable distinction, vous ave^eu i la bonté particulière d'attendre le retour d^une époque mémorable-pour tous les amis de la régénération française, et à laquelle vous me permettez d'attacher plus d'un intérêt. Vous me pardonnez même ce langage. 'Vous n'y voyez, j'en ssuissûr, ni un puéril amour-propre, ni une vaine ambition de gloire, mais bien l'expression forte et spontanée, d'une âmei livrée iout entrèrent i dans tous les 'temps à l'amour de ;iiîu liberté, de 4'égalitê ; tourmentée de toute espèce-de-servitude et d'injustice ; dont les premières pensées ont été pour une Constitution libre,dont les dernières pensées seront encore pour elle; pour qui tout ce qui touche au bien public devient à l'instant l'objet de ses études, de ses méditations,' et pourquoi ne dirai-je pas d'une véritable passion, puisqu'il n'est que trop aisé d'en reconnaître 4e caractère, soit au'sentiment mêlé de bonbeur-et de crainte avec lequel je suis tous les progrès de la Constitution qui a tant encore à acquérir, soit à l'affliction profonde qu'il m'est impossible de cacher, même au milieu de' vous, lorsque -cette Constitution ëi heureusement commencée, eu s'arrête dans sa marche avec tant de raisons de se hâter, ou'quelquefois- même me semble-reculer? Mais il d3'agit ici 'de l'hommage'de ma- respectueuse reconnaissance :-que iiie puis-je, Messieurs, pour vous la prouver tout entière, n'avoir qu'à saiv-re l ^exera pie-de-mes prédécesseurs; comme eux, vous offrir tout mon zèle,, me placer à votre tête, et comme eux, remplir votre attente 1 « Il ne m'est pas donné de fournir cette honorable carrière. La faiblesse de ma voix, celle 'de ma santé, l'impossibilité physique que je me connais, de donner une- attention soutenue à des séances aussi prolongées, aussi fréquentes que les vôtres ; vOilà;déjà' plus de-raisons qu'il n'en faut pour me garder des illusions de l'amour-propre : je. saurai donc me défendre de^vos bontés, puisque je suis sùr que mes efforts ne'tourneraient pas à votre véritable utilité. Devante -grand-but nul sacrôfice-nepeut me coûter.;Je me dirai que f s'il est glorieux de se montrer-au premier poste, il y a quelque mérite encore à-savoir le résigner,- lorsqu'il doit être mieux oecupé;par un autre; et'C^est ainsi qU'il appartient à ma'faiblesse 'de tous manifester ma reconnaissance. Quant à mon1 intérêt personnel, c'est assez de bonheur pour moi, que de pouvoir conserver éternellement le souvenir d'.avoir reçu,une.grande marque de votre estimeetde votre confiance. « Je vous supplie, Messieurs, 'de vouloir bien vous retirer dans les bureaux après la -séance, pour l'élection d'un nouveau président. »
La faiblesse de la-TOixùi de la santé de M. l'abbé Sieyès ne peut l'empêcher deremplir la place à laquelle il est appelé parle vœude l'Assemblée. MM.Ies présidents, ses prédécesseurs,-se'feront-un devoirde le seconder et de le remplacer quand il le voudra.
J'appuie la motion de M.'Le Chapelier, et je me flatte que M. l'abbé Sièyes ne se refusera pas au voeu de l'Assemblée. (On applaudit de' toutes les partiesde la salle): '■*-'
Votre intention est- sans doute, Messieurs, de voter des remerdments à mon prédécesseur. (Ge vœu est exprimé par'des applaudissements •unanimes.)
, membre du comité ecclésiastique. Le défaut absolud'administration des biens ecclésiastiques, dans la ville de Paris, a déterminé votre comité-à-vous-préseuter un décret très urgent. Pour ne point abuser de vos -moments,^ me contenterai de vous lelire, et si l'on y faisant quelques objections, je- vous demanderais alors la permission de vous exposer les motifs qui ont déterminé le comité. « 'Vu la délibération du conseil municipal de la ville de Paris, et d'après le rapport du comité ecclésiastique, l'Assemblée nationale décrète que jusqu'à l'organisation des assemblées administratives, la municipalité provisoire sera chargée, relativement aux biens ci-devant ecclésiastiques, de toutes les fonctions du directoire du district. »
Je demande qu'il soit ajouté qu'elle sera autorisée à faire faire la perception, passer tous baux, ietc-
Cet artréleine me i;paraît pas Jbien rédigé- II paraît supposer deux administra-tions^ celle de district et celle de département ; le comité pense,le contraire pour la ville de Paris. On n'établit des administrations de district que lorsque l'administration ne* peut avoir la surveillance sur tous les objets qui la composent. Je demande donc qu'il soit dit que la municipalité est autorisée à remplir provisoirement Aes fonctions de l'administration du département, par rapport aux txiens ecclésiastiques de Ja ville de Paris. L'article est mis aux voix et adopté «ainsi qu'il suit, sauf rédaction : « L'Assemblée nationale, a décrété ce qui suit : « Provisoirement, et jusqu'à l'époque où l'administration du département de Paris sera en activité, la municipalité actuelle de cette ville, ou ; la municipalité qui sera établie, conformément au règlement décrété par l'Assemblée nationale? est commise, relativement aux biens déclarés a la disposition de la nation par le décret du 2 novembre, et situés dans la ville déParis, pour exercer toutes les fonctions attribuées par le décret ; du 14 avril aux administrations de département ..et de district,ou à, leurs directoires. » La discussion est reprise sur le projet de décret | concernant la fédération.
, évêque d'Autvm. Les difficultés qu'on a présentées hier sur le projetée •-décret proposé par le comité de'constitution sur la fédération, se réduisent à quatre ou cinq points qu'il faut éclaircir. 1° On a proposé que les commandants des gardes nationales les assemblassent chacune dans sa municipalité; mais, d'un côté, il-pa beaucoup de municipalités qui n'ont point-de -garde nationale, ou si peu, 'qu'il n'y aurait pas moyen d'en élire un seul pour se rendre au chef-lieu, parce qu'elles n'ont pas même quinae cm vingt hommes. D'un autre côté, il est importantque lerégimedes gardes nationales soit soumis à une organisation générale, qui les rende utiles, san3 permettre de devenir dangereuses, en -les laissant agir sans chef. Il faut préparer lesesprits à cette idée fondamentale, et cela ne-se peut pas si l'on n'indique point un centre auquel elles se réunissent. Ainsi, il faut dire, ou ôhacune dans son ressort, comme dans le projet, ou chacune dans d'étendue du territoire où. elle se trouve-établie. 2° Quelques personnes paraissent désirer que la Réputation des gardes ne se fasse paspar l'intermédiaire d'un corps électoral ; mais l'opération, sans cela, serait évidemment impossible ; car, soit-qul«n envoie tant d'hommes par cent, ou tant d'hommes par district, cette intention ne peut être remplie en députant immédiatement, •sait des municipalités,-soit des cantons. Les indications qu'on a reçues annoncent que la moitié des citoyens actifs ou environ s'est engagée dans les gardes nationales. Comme un septième-des citoyens se trouve jouir de l'activité par nos décrets, il suit qu'il y a 3,600,000 citoyens actifs en France, et par conséquent à peu1 près 1,800,000 ou 2,000,000 de gardes nationales; six par cent, que nous proposons pour les assemblées électo- rales, donnent donc 120,000 hommes, qui, réduits dans 547 districts, fourniront pour ehacun un peu plus de 200 électeurs. Cette proportion a paru convenable pour que la députation fût imposante; l'immense inégalité de lailéputation des districts peut porter les uns à 800 électeurs et réduire les autres à 100; ce gui justifie encore plus la moyenne proportionnelle que nous avons prise. C'est de là aussi que nous avons tiré la fixation d'un homme par 200 pour la députation ; elle donnerait 10,000 hommes si tous envoyaient. Mais comme il ne faut pas y compter, «il en résulte qu'on doit compter sur 6 ou 7\000 hommes. Ce n'est pas trop, si l'on veut rendre la fêtenationale et solennelle. 3° Quelques membres ont paru préférer une députation de six hommes par district : mais, d'un côté, ce nombre rempli entièrement ne donnerait que 3,250 hommes. Le comité a pensé que ce n'est pas assez, et que d'ailleurs le nombre ne devant pas être espéré tau complet, ) il iserait encore fort inférieur. D'un autre côté, l'étendue, la population et le nombre des .gardes des distnicts sont d'une telle inégalité, qu'il en résulterait injustice, mécontentement et jalousie. Serait-il juste que le district de Bordeaux, qui possède une belle armée nationale, n'envoyât pas plus d'hommes que Je district le imoinsi«peuplé des Landes? 4* Quant aux officiers-civils, dont on a demandé aussiiune députation, le comité a: pensé qu'il est constitutionnel que tout citoyen soit;soldat, quoique stouit citoyen n'exerce pas et ne doive ;pas exercer : le commandement des gardes n'est que suspendu pour les officiers municipaux, mais ; leur'enrôlement (subsiste et doit subsister : l'état d'un peuple libre est qiwe tout;homme qui réunit les conditions puisse délibérer comme actif, et défendre la constitution et les lois comme soldat. -Appeler eeux-oi pour la fête nationale, c'est ap-! peler tous les citoyens sous leur rapport .de soldats : c'est la France armée qui va se réunir; ce ,n'est pas la France délibérante. Si l'Assemblée nationale avait distingué deux classes, elle aurait détruit l'impression de ce principe qu'il est important de propager et d'affermir; aussi tes députés de là commune, jayant entendu les vues du comité à cet égard, ont déclaré qu'ils n'insistaient plus sur cette partie de leur adresse. 5° Quant à la dépense, s'il fallait la payer tout entière sur le pied de 7 ou 8,000 hommes, et h raison de 100 lieu^i pour le voyage et 100 lieues pour le retour (terme moyen des distances), elle serait considérable, quelque économie qu'on pût y mettre. Voilà pourquoi votre comité ia cru devoir en charger chaque district pour les députés qu'il enverra. Cette mesure fera, selon toute apparence, qu'on choisira dans les districts des hommes en état de sapporler cette charge. Un double avantage en résultera. Les frais seront moindres, et il est bon d'ailleurs que les riches perdent enfin tout à fait, 'dans le spectacle d'une fête si solennelle et dans 4e serment qu'ils viendront prêter d'une manière si auguste, ce que leur fortune et les distinctions -qu'elle établit au-raient pu leur laisser de -préjugés. A l'égard des corps militaires, le comité adopte ce qui àété pro-posévll pense qu'on ne doit excepter aucun corps ; que la maréehaussée doit être Nommée : et, au surplus, il s'en rapporte pour la forme d'élection à l'avis du comité militaire. (M. l'évêque d'Autun fait une nouvelle lecture des deux premiers articles.)
Je propose deux amende- ments: le premier, c'est que la députation soit com- Îtoséed'un député par chaque centaine d'hommes; e second, que la dépense pour les frais de voyage soit prise sur le Trésor public.
Dans un moment où les gardes nationales se.sont propagées à l'infini, et où les frais des députations pour l'auguste cérémonie qu'on propose peuvent devenir immenses, je demande qu'il ne soit choisi qu'un seul homme par 500.
Ce serait faire une injustice aux provinces que de leur laisser les frais de cette cérémonie; il en résulterait un privilège pour la capitale. C'est la nation qui s'assemble ; il faut que ce soit aux frais de la nation.
La délibération est instante, m faut donc s'empresser d'édaircir la question. Pour rendre la cérémonie plus auguste, il faut qu'un grand nombre de personnes viennent y assister, et ce n'est pas trop d'environ 8,000 hommes que propose le comité. La fédération qui s'est .formée sous les murs de Lyon était bien de 50,000 hommes énvironi L'anhiversairedu jour de laRévolution,du premier jour qui mérite véritablement d'être célébré dans les annales de la France, l'importance de cette fête, je ne dis pas sur la Révolution, car elle est opérée sans retour, mais sur le rétablissement de 1 ordre, méritent de l'attention. Je réponds à celui qui veut un député par municipalité qu'il ne connaît pas l'esprit du décret. Le seul point de la difficulté est celui de la dépense. 11 est bien singulier que nous ne rendions pas assez de justice au zèle de tous les soldats-citoyens. Comment se dissimuler que si l'on voulait le permettre on en verrait arriver 30 à 40,000 à Paris pour cette auguste cérémonie? Il est vrai que s'il est un moyen qui puisse être plus favoraole, on doit le prendre. Celui qu'on a proposé, de n'envoyer qu'un homme par 5G0, est inadmissible. Mais afin de détruire jusqu'aux moindres inquiétudes, je proposerai, après avoir adopté le projet du comité, d'y ajouter, par amendement, que les provinces qui seront éloignées de plus de 100 lieues de la capitale, telles que le Roussillon, ne pourront nommer qu'un député par 500. Je suis sûr que les provinces n'adhéreront pas à cet amendement.
11 ne s'agit pas ici de disputer de l'amour de la patrie, mais de prendre les moyens les moins chers possibles pour célébrer la fête du 14 juillet. Gomment voulez-vous que dans mon district on dépense,cinquante mille francs ? (On demande à aller aux voix.) ; L'amendement de M. Démeunier est adopté el joint à l'article, qui est décrété ainsi qu'il suit : Art. l8r. « Le directoire de chaque district du royaume, et, dans le cas où le directoire ne serait pas encore en activité, le corps municipal du chef-lieu de chaque district est commis par l'Assemblée nationale, à l'effet de requérir les commandants de toutes les gardes nationales du district d'assembler lesdiles gardes chacune dans son ressort ; lesdites gardes, ainsi assemblées, choisiront six hommes sur cent, pour se réunir au jour fixé par le directoire ou par le corps municipal requérant, dans la ville chef-lieu du district. Cette réunion de députés choisira, en présence du directoire ou du corps municipal, dans la totalité des gardes nationales du district, un homme par deux cents, qu'elle chargera de se rendre à Paris à la fédération générale de toutes les gardes nationales du royaume, qui aura lieu le 14 juillet. Les districts éloignés de la capitale de plus de 100 lieues auront la liberté de n'envoyer qu'un député par 400.
, évêque d'Autun, donne lecture de l'article 2, qui est adopté dans les termes suivants : « Art. 2. Le directoire de chaque district,' ou à son défaut la municipalité du chef-lieu de district, fixera, de la manière la plus économique, la dépense à allouer aux députés pour le voyage et le retour, et cette dépense sera supportée par chaque district.»
La proposition faite hier par le comité militaire se réduit, par la discussion, à des termes très simples : « Elira-t-on dans les régiments ou bien prendra-t-on les soldats à l'ancienneté de service? » Si cette dernière disposition est admise, il y a très peu de précautions à prendre. Si, au contraire, on préférait la première, le comité militaire présenterait un projet de décret pour fixer la manière dont on ferait l'élection. Je demande que la question soit décidée.
Si vous pe voulez plus de militaires, il faut élire ; l'ancienneté est faite pour récompenser le service.
J'ai à faire des observations très courtes en faveur de l'ancienneté du service. Kous avons toujours regardé comme un grand honneur de représenter le corps : jamais plus belle occasion ne s'est offerte. En appuyant donc lavis de ceux qui veulent qu'on ait égard à l'ancienneté du service, je demande que les officiers soient représentés par les capitaines. (Il s'élève des murmures.) J'entends le plus ancien officier dans chaque grade.
Le grade de capitaine est toujours accordé à la faveur. Je demande qu'on dise expressément le plus ancien officier de service. (La question est mise aux voix, et l'Assemblée décide que les députations seront formées par rang d'ancienneté et de service.)
Le comité a pensé que la députation devait être ainsi composée : « Dans les régiments d'infanterie: un officier, un bas-officier et quatre soldats ; dans la cavalerie : un officier, un bas-officier et deux cavaliers. » Plusieurs personnes sont touchées de la difficulté qui pouvait s'élever entre les grenadiers, les chasseurs et les fusiliers. C'est une difficulté que vous avez tranchée en vous décidant en faveur de l'ancienneté. Si quatre grenadiers sont les plus anciens, ils se-» ront élus ; il en sera de même si ce sont quatre chasseurs, et de même si ce sont quatre fusiliers. Une autre difficulté qu'on élève regarde les officiers appelés très improprement officiers de fortune. Compteront-ils leur ancienneté de l'instant où ils ont été admis dans le corps comme soldats, ou du jour où ils ont été élevés au grade d'officiers ? Cette question est délicate: elle a fait de tout temps une espèce de schisme entre les officiers de fortune et les autres; je demande pardon de me servir de cette expression, mais il n'en faut pas d'autre pour me faire entendre. Dans mon opinion, l'officier de fortune joint à l'avan- tage très grand d'être officier le très grand avantage d'avoir passé par la plus étroite étamine : il doit être entièrement confondu avec les autres officiers, car s'il n'était pas confondu il serait distingué. On dit que, dans ce cas, il n'y aura que des officiers de fortune admis à la denutation : je détruis cette inquiétude par des exemples : par exemple, dans le régiment de Piémont, ce sera le lieutenant-colonel ; dans le régiment d'Alsace, que je commande, ce sera le premier capitaine, officier très recommandable.
Je demande que les campagues soient comptées pour deux ans.
Les lieutenants généraux et maréchaux de France se trouveront très honorés d'assister à cette fédération. Je demande qu'on en fixe lé nombre.
Gomme ces MM. ne font pas corps à part, il faut laisser à leur patriotisme et à leur zèle de s'y présenter.
Je demande qu'on y admette un officier de chaque grade dans le corps du génie.
Je voudrais que ces gens ne fussent pas admis à Paris avant le 13.
Je4 demande que pour ôter toute espèce de jalousie on dise : « Seront députés le plus ancien grenadier, le plus ancien chasseur et les deux plus anciens soldats. »
Je demande si les cavaliers dragons et hussards viendront à pied ou à cheval?
Il me semble que les principes ne sont pas contestés; on peut donc les décréter. Nous n'en finirions pas si nous écoutions tous les amendements. L'un veut qu'on admette la marine, l'autre la maréchaussée, l'autre les invalides, l'autre les officiers du génie. Toutes ces demandes sont assurément dans l'intention du comité. Demain nous apporterons un article dans lequel ils serout compris. On peut toujours adopter celui que j'ai proposé, sauf la rédaction.
Comme l'importance du service de la maréchaussée et l'activité qu'il exige ne lui permettent pas d'assister à la fédération, je demande qu'elle ait la faculté d'adresser à la maréchaussée de l'Ile-de-France des pouvoirs pour l'autoriser à y adhérer à sa place. L'amendement mis aux voix est adopté, sauf la rédaction. On demande à aller aux voix sur la motion de M. de Noailles. — Elle est adoptée ainsi qu'il suit, sauf la rédaction : « Chaque régiment d'infanterie députera un officier présent au corps, le plus ancien de service, les années de soldat comptées; un bas-officier présent au corps, le plus ancien de service, les années de soldat comptées; les quatre plus anciens soldats, pris indistinctement parmi les caporaux, grenadiers, chasseurs, fusiliers ou tambours-et en cas d'égalité de service, le plus ancien d'âge sera préféré. Chaque régiment de cavalerie députera, suivant les mêmes règles, un officier, un bas-officier et deux soldats. »
Je demande que les comités militaire et de la marine ayant profité de toutes les observations qui ont été faites, se réunissent pour présenter demain un article après le procès-verbal. On fait lecture de la motion présentée dans la dernière séance par M. de Lafayette :
Je demande que conformément à cette motion le commandement soit restreint à l'étendue d'un district.
M. de Lafayette ne sera donc plus commandant que d'un district de Paris. Je demande qu'on ajourne la motion de M. le comte de Fumel jusqu'après l'organisation des milices nationales. (Cette proposition est adoptée.) La motion de M. de Lafayette est décrétée en ces termes : « L'Assemblée nationale décrète, comme principe constitutionnel, que personne ne pourra avoir un commandement de gardes nationales dans plus d'un déparlement, et 8e réserve de délibérer si ce commandement ne doit pas même être borné à l'étendue de chaque district. »
fait lecture d'une lettre de MM. les curé et-marguilliers de Saint-Germain-l'Auxerrois, par laquelle ils prient l'Assemblée nationale d'assister à la procession du Saint-Sacrement jeudi prochain. L'Assemblée, consultée sur cette invitation, décrète qu'elle se rendra en corps à cette auguste cérémonie et qu'il y aura séance le soir à cinq heures. L'ordre du jour est ensuite la continuation de la discussion sur l'organisation du clergé.
, rapporteur. Vous avez renvoyé hierau comitéecclésiasuque l'examen de la question de savoir s'il y aurait des archiprêtres. Le comité pense qu'il n'est pas nécessaire qu'il en soit établi par vous. (L'Assemblée décide qu'il n'y a pas lieu à délibérer sur cet objet.)
, rapporteur. Vous avez aussi ajourné hier la dernière disposition de l'article 7. Le comité ne voit pas d'obstacles à la décréter aujourd'hui. Elle est ainsi conçue : « Les autres prêtres qui y seront établis (dans les cathédrales) ne seront que ses vicaires. » Cette disposition est adoptée et, par suite, l'article 7 se trouve ainsi rédigé : « Art. 7 La paroisse épiscopale n'aura pas d'autre pasteur immédiat que l'évêque ; tous les prêtres qui y seront établis seront ses vicaires, et en feront les fonctions. »
, rapporteur. Il vous reste à statuer sur l'article 8 qui n'est autre que l'article 10 primitif. Il s'agit actuellement de déterminer le nombre des vicaires. Vous entendez supprimer les canonicats, les bénéfices et enfin toutes les dignités établies dans les églises cathédrales ; il est cependant nécessaire qu'il y ait dans chaque diocèse une église principale où l'appareil du culte soit plus majestueux et plus imposant. Il faut donc établir un nombre de vicaires suffisant pour officier avec dignité, et obliger en outre tous ceux qui seront au séminaire à» assister au serviee; divin. Je demande qu'un article* soit ainsidécrété: « Dans la paroisse cathédrale dont la population comprendra plus de 100,000 âtnesy il- y; aura 1G vioairesj el! 12.seulement dans celles» où la ipot-pulation sera au-dessous de lQO,O0ûk »
Je demande que de tous ces prêtres il n'y en ait que deux qui portent le nom dé'vicaires; et'que lés-autres soient' chargés d'administrer lès sacrements, etc.
Cette distinction doit être absolument déttuite.. Jè demandé que l'article reste comme il a été'proposé. L'article est adopté en: ces termes r «Art. 8. Il y aura seize vicairesde l'église cathédrale» dansi les villes qui comprendront! plus de 10,000 âmes, et douze seulement dans celles où la population sera au-dessous dedO,000 âmes.»
, rapporteur. Dans la séance d'hier, vous avezr adopté rarticlé 9( (ancien article 11 du projet" de1 décret joint au rapport)1. Je vais donner lecture de ^article 12 aticien, qui deviendra l'article 10 de votre décret. « Art. 10. Le séminaire sera établi, autant que faire se pourra, près de l'église cathédrale, et même dans l'enceinte des. bâtiments destinés à l'habitation,de:révèque.» (Adopté®),
L'ancien article 13 étâit ainsi conçu : « Art. 13* L'évêque aura sous lui* pour la/ conduite et l'instruction des élèves reçus dans' le séminaire, un vicaire supérieur et trois vicaires directeurs. »
Les séminaires sont su^ jets à une infinité de détails qui demandent une surveillance et, une activité continuelles». Il est bon de fôrmer les jeunes, clercs au ministère de la parole et au gouvernement des paroisses. L'expérience m'a appris que, pour remplir des foncr tions aussi importantes, quatre directeurs ne suffisent pas. Je. demande donc que l'évêque soit autorisé à en établir autant que bon lui semblera, sauf à en conférer avec le département.
Quatre personnes sont bien suffisantes pour faire le1 service dans les séminaires. Ce ne sont point des enfants à ccn+ duire; mais- des' jeunes; gens zélés, qui, s'ils avaient besoin d'être surveillés, ne seraient pasj par là même, fort propres à embrasser l'état ecclésiastique. Après une courte discussion, l'article 13", qui devient l'article 11 du décret, est adapté en ces termes i « Art. 11. Pour la conduite" et rinstructibh dés Jeunes clercs reçus dans le séminaire,, il y- aura un vicaire supérieur et trois, vicaires directeurs subordonnés à l'évêque.» « Art. 1.2 (ancien art.. 14),. Les vicaires supérieurs et vicaires directeurs, seront ténus,d^assisf-ter, avec les jeunes ecclésiastiques du séminairéi,; à. tous- les officesr de la paroisse cathédrale, et d'y faire toutes les fonctions dont- l'évêque oui son premier vicaire jugeront à. propos de les- charger. » (Get article- est adopté sans; discussions)
don»© lecturede; L'ancien article- 15 »qui devient 1er!3e dm décretu. « Art A5. Les vicaires de l'église- caittoédrale, leB vicaires; supérieurs- et vicairesi diteotemrs' des séminaire» formeront ensemble lè conseil ordi*-naire permanentidef l'évêque, qtuii ne pourra faire aacuo'aete- d© juridiction qu'après en avoir déli* bérô avecieux, soitipour ce qui concerne l'administration de lat paroisse cathédrale ou du sémi-i naire, soit pour ce qui. regarde, lé gouvernement du diocèse. »
Le comité ecclésiastique avait d'abord adopté cet article ; mais des réflexions plus mûres l'ont porté à en demander la suppression. Le conseil de l'évêque serait une superféta-tion et une invention hors-rd'œuvrei. Ii y a d'ailleurs dans l'article une irrégularité ; il y est dit que l'évêque ne pourra faire aucun acte de juridiction qu'après en avoir délibéré avec son conseil, soit pour ce qui concerne l'administration,f etc. Permettez-moi. de vous rappeler les grand'é principes d'après Pèxpression des conci-Tés. Le conseil ne doit-avoir lieu que pour, les affaires majoris momenti : actuellement que lâ religion est beaucoup plus étendue, nous renvoyons ces affaires air synode. Cè cerait vouloir établir un troisième degré de juridiction avec le synode diocésain et métropolitain. Je propose donc la suppression de l'article en y substituant celui-ci : «>11 sera choisi par le synode diocésain, au scrutin de liste simple, parmi les prêtres qui auront été dix ans curés, ou vicaires, ou supérieurs de séminaires, quatre prêtres dont le plus ancien gouvernera, avec le conseil des trois autres, en cas d'absence ou d'empêchement de F&-Téqwe.o»
Le conseil des évêques remoaale jusqu'aux, premiers temps de l'Église; nous-en voyons piusieurs!preuves dans les ouvrages de saint Augustin et de saint Cyprienv
.l'aîné. J'ai; beaucoup de respect pour tous les saints Pères et pour M. Pabbé Gouttes; je ne puis; cependant être; de leur avis» Que saint Augustin ait répondu qu'il ne pouvait rien-laire sans l'avis de son. conseil^ e'est là une modestie, de saint; mais cela ne prouve pas qu'il fût tenu .d'avoir uni conseil.
Vous agitez une des plus importantes questions: qui vous ; aient été soumises. Le gouvernement de Jésus-Christ est un gouvernement de charité et de conseil* et non point uu gouvernement absolu. Prêt à consommer son-sacrifîcey ce divin? Maître dit à ses- apôtres r «•Les-roiset les princes des nations les gouvernent avec autorité* il n'en serai pas ainsi parmi vous; le plus petit;sera autant que le plus grand, et celui qui commande autant que celui qui sert. » Je demande qu'il soit donné un conseil à l'évêque, etbqu'en cas de dissentiment entre l'évêque et son conseil sur une affaire- importante et pressée-, l'évêque ait provisoirement voix décisive, et qu'ensuite-il en sera référé au synode.
Il esti constant que les curés ont droit de concourir au gouvernement du diocèse-: il faut dire que les quatre curés qui formeront 1© conseil de l'évêque seront choisis par les prêtres du diocèse.
[Je demande la priorité pour la. première rédaction, ety en eas » qu'ellesoit contestée, je réclamerai la parole; (L'Assemblée accorde la priorité à la motion de M- Martineau.
Je' demande que; du- moinsf . dans le cours de ses visites,. l'évêque puisse rendre desordonnances provisoires, sans avoir besoini de consulter son conôeilu
Je vais vousiprésenter une ré* daction nouvelle qui peut-être plaira à toutdëi monde : « Art-13 Les vfcaires de l'église cathédrale; les vicaire supérieur et vicaires directeurs d» séminaire formeront ensemble le conseil habituel et permanent de l'évêque; qui ne pourra faire aucun acte de juridiction en ce qui concerne le gouvernement du! diocèse et du séminaire, qufaprès en avoir1 délibéré avec eux : pourra néanmoins, l'évêque, dans le cours de ses visites, rendre seul telles ordonnances'provisoires qu'il appartiendra.»
met cet article aux voix. Il' est adopté.
fait lecture de l'article coté 16, qui deviendra le 14e; il est ainsi conçu : « Dans toutes les villes et bourgs qui ne- comprendront pas plus de 10.000 âmes, il n'y, aura qu'une seule paroisse ; les autres paroisses seront supprimées et réunies,à l'église principale. »
Quant il s'agit de supprimer des paroisses, il faut envisager ces réductions sous le rapport de la religion. Gomment vouiez^vous que sur 10,000 âmes les deux tiers assistent au service , divin dans une seule église, et il n'y en aura qu'une seule puisque vous avez supprimé les chapelles.
A force de vouloir être ééonomes nous devenons avares, et l'avarice ne vaut rien en fait de religion. Je propose de réunir cet article avec les-cinq articles suivants en un seul, qui serait rédigé en ces termes :« Il sera établi ou conservé, dans les villes, bourgs et campagnes, autant de paroisses que les besoins des fidèles pourront l'exiger, d'après l'avis des évêques et dés assemblées administratives. »
f aîne. Dans ma province et dans les ' provinces voisines, les paroisses sont très rares : aujourd'hui que vous possédez des biens ecclésiastiques, Vous ne vous occupez qu'à mettre une extrême parcimonie dans les dépenses du culte; j'appuie donc l'article présenté par le préopinant. Lorsque ceux que nous représentons ici n'ont pas manifesté leur vœu sur un objet aussi important, nous ne devons rien décréter avant de les avoir consultés.
J'observe, sur lé nouvel article proposé, qu'il faut faire une très grande différence entre les paroisses des villes et celles des campagnes. D'ans lés villes, on peut aller à l'église d'une très grande distance : je1 connais déa viïïës de 10,000 âmes où il y a dix-sept paroisses. Il est évident que plus une paroisse est considérable, mieux le service s'y fait. On demande le renvoi aux assemblées dë département : j'observe qu'il serait bien plus avantageux de se. relâcher des règles proposées par le comité, que de ren- voyerauts départements qnr ne-feronf rien s'il» n'ont ipasvde^ règles établies*.
; Je propose de réduire* ài six" mille âmes-la population de -toutes les villes* et bourgs ioùî il n'y aura qu'une1 seule paroisse. (Cet amendement est adopté;) ; L'artioleAô1 est «ensuite1 niis aux voix-et adopté ences-termes : « Art. 14 (ancien article 16). Dans toates les-Villes et bourgs qui ne comprendront pas plus de six mille âmes,, il n'y aura qu?uft© seule paroisse ; les autres paroisses, seront supprimées* et réunies à l'église principale. »
lit l'article suivant, qiji est. adopté sans discussion en/ces termes : « Art. 15 ancien art.l7j. Dans les villes dont la populàtion est dë pliks de six mille âmes,, chaque Earoisse-pourra comprendre un plus grand nom-re de paroissiens, et il en sera conservé autant que les besoins, des peuples et les localités- le démanderont. »-
, rapporteur. L'article 18 dtt projet de décret annexé au rapport est ainsi conçu : « Toutes Jës paroisses de campagne qui ne sont pas éloignées dés villes et bourgs de plus de trois quarts de lieue y seront réunies. »
Je démandé |a suppression de cet article.
La1 demande de suppression doit être éténdue aux articles suivants du projet du comité; dont je dorme lecture: « Art. 19' Dàns les campagnes, chaque paroisse* s'étendra en tous sens à trois quarts de lieue ou | environ. » « Art. 22. Les règles qui viennent d'être établies pour les paroisses de campagne n'auront lieu qu'autant que la difficulté des chemins ou d'autres localités n'y mettront pas d'obstacles. * Je crois, Messieurs, qu'on doit1 mettre beaucoup de ménagement dans la suppression ' dés paroisses de campagne. Les habitants des carn-J pagnes, sont très attachés à leur église : en sup--primant une paroisse on donnerait lieu' à des I querelles entre lés villages. Il-est d'ailleurs très i difficile d'établir des règles générales que les [localités contrarieraient sans cesse. Je démande qu'on passe tout de suite à la discussion de l'article 20.
, rapporteur. Je reconnais, avec M. Camus, l'extrême sévérité des* arttclës dont on demande la suppression, et lë comité n'insiste" pas sur leur adoption. L'Assemblée passe à l'article 20 qui est adopté, sauf rédaction en ces termes : Art. 16 (ancien art. 20). « Lès assemblées'administratives, do concert avec l'évêque diocésain, désigneront, à la prochaine législature, les paroisses, annexes ou succursales, dë villes et de campagnes qu'il conviendra de resserrer ou d'étendre, d'établir ou de supprimér, et ils- en marqueront les arrondissements d'après ce quedemanderont les1 besoins des-peuples, la dignité du-culte et lés différentes localités.
, rapporteur, donnelecturede l'article suivant: « Art. 17 Cancien article 23). Les assemblées- administratives et l'évêque diocésain pourront, après avoir arrêté entre eux la suppression et réunion d'une paroisse à une autre, convenir que dans les lieux écartés, et qui, pendant une partie de l'année, ne communiqueraient que difficilement avec l'église paroissiale, il sera établi ou conservé une chapelle où le curé enverra, les jours de fête et de dimanche, un vicaire pour y dire la messe et faire au peuple les instructions nécessaires. »
, rapporteur. Nous revenons à l'ancien article 21, que nous vous proposons de sanctionner ainsi qu'il suit : « Art. 18 (ancien article 21). La réunion qui pourra se faire d'une paroisse à une autre paroisse emportera toujours la réunion des biens de la fabrique de Péglise supprimée à la fabrique de l'église à laquelle se fera la réunion. (Cet article est mis aux voix et adopté.)
, rapporteur, fait lecture des articles suivants du projet de décret annexé à son rapport : « Art. 24. Les suppressions et réunions mentionnées dans les précédents articles s'effectueront incessamment pour toutes les paroisses et bourgs, même pour les paroisses de campagne qui ne comprendraient pas au moins vingt familles. Mais pour toutes les autres paroisses de campagne, elles ne s'effectueront qu'à mesure des vacances par mort, démission ou autrement. » « Art25. Les suppressions et réunions dès paroisses de campagne auront pareillement lieu dans le cas où il y aurait nécessité de reconstruire l'église ou le presbytère d'une paroisse destinée à être supprimée, ou d'y faire des réparations importantes. » « Art. 26. Les suppressions et réunions auront encore lieu dès que la commune le requerra. » « Art. 27. En attendant que l'évêque et les assemblées administratives aient fait l'opération dont ils sont chargés par l'article 22, et formé le tableau des paroisses qui doivent être réunies et de celles auxquelles doit se faire la réunion, il sera sursis à toute nomination aux cures. Il ne pourra y être établi qu'un desservant. » « Art. 28- II y aura dans toutes les paroisses de ville et de campagne, au moins un vicaire ; le nombre des vicaires augmentera dans les villes, à raison de un par 2,000 habitants, et dans les campagnes à raison de un par 1,000 habitants ou environ. » « Art. 29. Aucun établissement de second ou troisième vicaire ne pourra se faire que sur la demande du curé ou de la municipalité du lieu, de l'avis de l'assemblée administrative du département et par une ordonnance de l'évêque. » « Art. 30. Il sera libre aux fabriques des églises cathédrales et de toutes les autres paroisses d'établir dans leurs églises autant de ministres auxiliaires qu'ils croiront devoir le faire pour la plus grande dignité du culte et que leur faculté le leur permettront. »
Les articles 24 à 30, dont vous venez d'entendre la lecture, sont en opposition avec les principes qqe vous avez consacrés dans votre séance de ce jour. Je demande le rejet ou au moins l'ajournement de ces articles. Cette motion est adoptée et les articles 24, 25, 26 et 27 sont rejetés. Les articles 29 et 30 sont ajournés.
, rapporteur. Je donne lecture de l'article 31 et dernier du titre Ier. Il est ainsi conçu: « Art. 31. Tous titres et offices, autres que ceux mentionnés en la présente constitution, les dignités, canonicats, prébendes, demi-prébendes, chapelles, chapellenies, tant des églises cathédrales que des églises collégiales, les abbayes et prieurés, en règle ou en commende, et tous autres bénéfices ou prestimonies généralement quelconques, de quelque nature et sous quelque dénomination que ce soit, sont, à compter du jour de la publication du présent décret, éteints et supprimés, sans qu'il puisse jamais en être établi de semblables. »
Il faut ajouter à cet article que l'Assemblée nationale se réserve de statuer sur le patronage laïc et sur les collations làïcales. M. Durand de Maillane a préparé un rapport sur ces deux objets. (Cet amendement est adopté.)
Il faut ajouter après ces mots : des églises collégiales, ceux-ci :■ et les chapitres de l'un èt de i'autre sexe (1).
Il faut ajouter : même les chapitres des chanoinesses nobles.
Les chapitres des chanoinesses ne sont pas des bénéfices, mais des établissements purement civils : ce sont si peu des bénéfices qu'il n'y a pas besoin du visa de l'évêque et que les abbesses peuvent se marier... On propose de renvoyer la discussion à demain. - L'Assemblée décide que la discussion sera immédiatement continuée.
Je viens demander que ces corps soient ouverts ; que tous les citoyens y soient admis. Ce sont des établissements infiniment précieux à conserver. Vous ne voulez faire qu'une opération sage et utile; les localités peuvent déterminer les départements à vous présenter leur vœu pour la conservation de ces corps que je crois très intéressants.
Conserver ces établissements c'est protéger le célibat et l'oisiveté, ce qui sans doute est très inconstitutionnel.
Mon amendement est adopté en ces termes par le comité : c et les chapitres nobles, réguliers ou séculiers de l'un ou de l'autre sexe, etc.»
Je demande l'éclaircissement d'un fait qui intéresse toute l'Assemblée.
Je vais établir mon amendement. Il n'est pas difficile de prouver que des établissements qui isolent de la société, qui engagent au célibat, qui ne sont ouverts qu'à une seule classe, quand il n'existe plus de classes, sont contraires à la constitution et doivent disparaître devant elle.
Ces établissements sont dotés des biens de l'Eglise : il n'en faut pas moins les supprimer.
Il serait inconcevable de laisser subsister des corps qui n'existent que sur des biens ecclésiastiques, quand ces biens appartiennent à la nation. (On ferme la discussion.)
Je demande que l'Assemblée décrète qu'avant de statuer sur cet article, il lui sera rendu compte des adresses envoyées par les villes sur les établissements ecclésiastiques. Je demande que mon amendement soit rejeté de bonne foi par un décret, pour que l'on sache que l'Assemblée n'a pas voulu connaître le vœu des peuples. (L'Assemblée décide qu'il n'y a pas lieu à délibérer sur cette observation.) L'amendement de M. Duquesnoy est adopté et l'article se trouve rédigé en ces termes : « Art. 19 (ancien art. 31). Tous titres et offices autres que ceux mentionnés en la présente constitution, les chapitres, les dignités, canonicats, prébendes, demi-prébendes, chapelles, chapelle-nies, tant des églises cathédrales ou collégiales, que de tous autres chapitres réguliers ou séculiers de l'un et l'autre sexe, les abbayes et prieurés en règle ou en commende aussi de l'un et de l'autre sexe, et tous autres bénéfices ou presti-monies généralement quelconques, de quelque nature et sous quelque dénomination que ce soit, sont, à compter du jour de la publication du présent décret, éteints et supprimés, sans qu'il puisse jamais en être établi de semblables à l'avenir. »
Il est essentiel d'ajouter un article additionnel, par lequel l'Assemblée se réservera de statuer sur le sort des différents titulaires dont il est question dans cet article.
Il faut décréter sur-le-champ cette proposition, sauf rédaction, pour "ne pas laisser d'inquiétude aux titulaires. L'Assemblée décrète ce qui suit : « Art. 20. Il sera statué par un décret particulier, sur les bénéfices simples ou prestimonies qui sont en patronage laïc ou à collation laï-cale. »
La commune de Paris vient d'écrire à M. le président et au comité de constitution, pour renouveler la demande qu'elle avait déjà faite, que, lors de la fédération, les départements députent aussi des officiers civils. - M. Le Chapelier rappelle les motifs qui ont ce matin déterminé à rejeter cette proposition. L'Assemblée persiste dans le décret qu'elle a rendu à ce sujet. La séance est levée à 3 heures et renvoyée à ce soir 6 heures.
, ex-président, occupe le fauteuil par suite de l'absence de M. Sieyès, président.
, secrétaire, fait lecture de l'extrait des adresses suivantes : Adresse de la garde nationale de la ville de Reims, portant l'expression de son respect et de sa reconnaissance; elle renouvelle le serment civique, et déclare traîtres à la patrie tous ceux qui, par des voies ouvertes ou des moyens détournés, chercheraient à nuire aux progrès de la Révolution si heureusement opérée pour le bonheur de la France. Adresses de félicitation, adhésion et dévouement des nouvelles municipalités, des communautés de Sainte-Golombe-de-Rocquefourtès,dans le département de l'Aude, de Bousquet, district de Quillan, dans les Pyrénées, et de Villars, près Pons, en Saintonge. Adresse des officiers municipaux, notables, et de la milice nationale de Vitrey, district de Jussex, département de la Haute-Saône; ils supplient l'Assemblée de ne pas oublier les habitants des campagnes dans la prochaine organisation des milices nationales: « car, disent-ils, leur établis-« sement provisoire a ramené l'ordre et la tran-« quillité dans ces contrées, et nous nous croirions « privés du beau droit de citoyens français, si « nous n'avions l'honneur de défendre et assurer « notre mémorable Constitution, qui, d'esclaves « que nous étions, nous a rendus des hommes « libres ». Adresses des gardes nationales de la ville de Bourges, de celles de Sainte-Sezanne, de Poligny, département du Jura, et de celle de Besançon; elles s'élèvent avec force contre la déclaration d'une partie de l'Assemblée nationale. Adresse des officiers municipaux de la commune de Selongey; on y lit ces paroles remarquables: « Nous déclarons qu'également amis de l'ordre,, « et ennemis de l'oppression, de quelque part « qu'elle vienne, nous accorderons à tous les « citoyens sur le sort desquels les organes de la « loi n'auront pas prononcé, l'appui et les secours » que toute âme honnête doit à l'innocence en « butte à des violences illégales ». Adresse de la communauté de Lorlange, département de la Haute-Saône; elle se soumet d'acquérir des biens nationaux pour la somme de 1,200 livres. Adresse de lacommunauté d'Auzay, département de la Vendée; elle fait une soumission pour le même objet, de la somme de 200,000 liv; es. Adresse de la ville de Dol en Bretagne ; elle dénonce la protestation de l'évêque et du chapitre de cette ville contre le décret du 13 avril dernieF concernant la religion. Adresse de la ville de Bayeux, contenant une dénonciation semblable contre son évêque. Adresse de la ville de Provins, qui adhère avec une admiration respectueuse au notamment décret concernant de faire la paix et la guerre. Adresse de la ville d'Auxerre, qui rend compte de la fédération de la garde nationale du département de l'Yonne, qui a eu lieu dans cette ville le 31 mai dernier; elle annonce.que tout s'y est passé dans le plus bel ordre, avec des démonstrations de la pîus grande cordialité et d'un dévouement absolu pour l'exécution de tous les décrets de l'Assemblée nationale. Adresse des six municipalités composant l'annexe de Vers ; elles demandent que cette annexe soit érigée en cure. Adresse des brigadiers et dragons du régiment de la reine, en garnison à Laon, qui expriment le plus vif désir de cimenter, par un pacte fédé-ràtif, l'union de leurs forces à celles de la garde nationale,;pour le maintien de la nouvelle Constitution, et l'entière exécution des décrets de l'Assemblée nationale sanctionnés par le roi. Adresse de la garde nationale de Lorris, en Gtinais. Adresse de la commune de Moissac, et de celle de Bonne vaux, en Franche-Comté. Adresse de la municipalité de Ceaux, département de la Vienne, portant soumission, d'acquérir pour 40,000 livres de biens nationaux. Adresses des religieux carmes et cordeliersdela ville de Tarbes ; ils offrent à l'Assemblée le premier hommage de la liberté qu'elle leur a rendué, en prêtant entre ses mains le serment civique. Adresses des assemblées primaires des cantons deSaint-Simon,districtdeSaint-Quentm;Ghaource, département de l'AubevGhaunay, département de la Vienne; de Nérac, département de Lot-et-Garonne] de Monségur, département de la Gironde ; de Seissan ; de la ville de Montpellier; de Chesley, département de l'Aube; de la ville de Dunkerqne; de Nevian, département de l'Aude; de Marolles, département de laSarthe ; de Pellegrue en Albret ; de la ville de Condom; de Villefranehe ; d'Albigeois; de Gradignan près Rordeaux; de la ville aé Niort et des environs, département de Saône-et-Loire ; des districts de Neuville, département du Loiret, et de Gbâteauneuf-en-Thimerais. Adresses des assemblées électorales du département de la Marne, de celui de la Haute-Marne, de celui de Saône-et-Loire, et, enfin, de celui de la Menrthe : toutes ces assemblées consacrent les premiers moments de leurexistence pour présenter à l'Assemblée l'hommage d'une adhésion respectueuse à tous ses décrets, et d'un dévouement sans bornes pour en maintenir l'exécution. La plupart improuvent expressément la déclaration d'une partie de l'Assemblée, ainsi que tous les écrits qui tendent à affaiblir le respect et la confiance dus à ses décrets; elles supplient l'Assemblée de ne pas se séparer avant d'avoir consommé le grand ouvrage de la Constitution. Adresse des électeurs du district de Gien, portant adhésion aux décrets de l'Assemblée natie-tale acceptés ou sanctionnés par le roi ; elle improuye une protestation qui paraît revêtue de la signature de plusieurs membres de l'Assemblée nationale, et désavoue hautement ceux des députés chargés de la représentation des différents pays compris dans ce district, qui ont pu, par erreur, participer à cet acte. Délibération des habitants de Samt-Cyr, dans le district de Chàtillon-lès-Dombes, département de l'Ain, portant adhésion et soumission respec- j tueuse aux décrets de l'Assemblée.nationale, plus, abandon, au profit de la nation, de l'imposition des ci-devant privilégiés pour les six derniers mois de 1789. A la suite est une déclaration du sieur Berthet, curé et maire du même lieu, portant qu'il n'a pas voulu prendre possession ni résigner un canoni-cat auquel il a été nommé dans le chapitre de Châtillon, depuis un an, pour éviter à la nation le paiement d'une pension. . Délibération des habitants de la Perouze, dans le département de l'Ain, portant adhésion aux décrets de l'Assemblée nationale, et abandon de l'imposition des privilégiés des six derniers mois de, 1789. Adresse de la ville de Chalençon, en Vivarais, quiim prouve la délibération des-citoyens catholiques de Nîmes.
fait lecture d'une adresse des écoliers des prêtres-de ^'Oratoire, dé Jfantes, qui font don d'une somme de 410 livres. L'Assemblée autorise ce membre à leur écrire une lettre de satisfaction.
secrétaire, reprend la lecture des adresses ainsi qu'il suit : Autre adresse de la municipalité de Montpellier, qui prie l'Assemblée de recevoir sa soumission pour l'acquisition de biens nationaux à sa convenance, jusqu'à la concurrence de quatre millions, avec prière de. lui permettre d'augmenter son nffre, lorsque les commissaires, qu'elle aura nommés auront découvert d'autres biens nationaux à sa convenance. Délibération de la commune de Garcassonne, contenant sa soumission pour achat de ;biens nationaux, jusqu'à concurrence de quatre millions.
annonce qu'il â remis au comité ecclésiastiqueiune soumission de la ville de Sens, pour acquérir pour douze millions de biens nationaux, .indépendamment de sa première .-soumission, montant à huit millions.
, secrétaire, continue l'énoncé des adresses et délibérations : Délibération de la commune^énérale de Vannes, portant soumission de deux millions quatre cent mille livres, pour l'acquisition de biens nationaux. Adresse des commissaires du roi du département du Morbihan, par laquelle ils annoncent les transports d'allégresse qu'a excités dans l'Assemblée générale du département la proclamation du roi. Adresse de la municipalité de Toulon, portant adhésion aux décrets de l'Assemblée nationale ; envoi d*un pacte de confédération des troupes nationales dans différents corps de eefcte ville, et des troupes réglées qui y sont en garnison; enfin, une dénonciation, de M. l'évêque de Toulon, sur le refus qu'il fait de prêter le-serment civique, et sur une lettre pastorale et un mandement par lui adressés aux religieux et religieuses de son diocèse, et contenant des principes opposés à ceux de la Constitution. A celte adresse est jointe une lettre de M. l'évêque de Toulon à la municipalité de cette ville, en date du 14 mai 1790. L'Assemblée nationale, après avoir entendu la lecture de l'adresse et de la lettre, en ordonne le renvoi au comité des rapports. (Adresse de ^municipalité de Beaumont-lès-Lo-magne, qui fait à la nation le dou patriotique des impositions ides ci-devant privil^iés, pour âes six derniers mois de ill89. Autre adresse d'adhésion, > de félicitalion iie la ville deiBaulc^nev en i©ooaminges, qui offre d'acheter Dabbaye de Nifeut, avec toutes, ses (dépendances. Adresse des maîtres écrivains de la ville»de Bordeaux, qui font don à la nation de xieux contrats au principal de 1,920 livres, formant, avec les intérêts échus, da^somme de £,136 livres.
propose d'ajourner à samedi soir, au premier ordre du jour, la discussioa du rapport des comités d'agriculture et de commerce, sur la compagnie des Indes. Cette motion est adoptée.
, wvenvbre du wmitè des'rapports,, fcdt'le 'résumé >de 'l'affaire de Saint-Jean-de-Luz, dont li a rendu compte dans la séance -de 'samedi soir, '5 juin. !Des jeunes :gens de la Ville ont offert de 'payer une contribution égale à 'trois journées .'de travail en demandant à être admis à l'assemblée de'la ville. Ayant été refusés, ils se Jsont rendus chez un notaire et ont fait constater le refus qu'ils ont éprouvé. Ils son't ensuite revenus à l'assemblée électorale où leur présence a répandu le trouble ; une partie des citoyens actifs «'est retirée alors à l'hôtel de ville et y a formé une municipalité'. De1 leur côté, les 'dissidents ont constitué d'autres municipaux, ont organisé uhe nouvelle gardena-tionale ; puis vingt hommesarmés ont prischez eux lés membres de l'ancieime municipalité, les ont conduits à l'hôtél de ville et'les ont forcés à consentir aux nominations qui avaient été faites. Le rapporteur termine en proposant un ,projet de décret, pour valider les premières életftions et annuler les secondes.
rend un ^compte détaillé de toute cette affaire et dit que les deux partis en présence dans la ville ont eu des torts réciproques. Il combat le projet de décret du comité et en présente un autre. On demande la priorité pour Ile projet de Wk de MaCaye. Cette priorité estaccordéeet le décret est rendu, sauf rédaction, dans les termes suivants : «L'Assemblée nationale, après avoir entendu son comité >des rapports, instruite que, malgré lesiéispostltosB formelles deJson décret du' 18 «wWl dernier, rendu pour la ville 'de Saint-Jean-de-Luz en particulier, de nouvelles difficultés, de nouveaux obstacles et'de nouveaux troubles suspendent encore, dans cette ville, l'exécution des décrets constitutionnels'pour la formation desmu-nicipàlités; que même, en contravention 'à ces décrets, et malgréies oppositions des'anciens ©ifliciers municipaux,, il s'y est tenu des assemblées, et qu'on a vu y procéder à des'élections /déclare nulles et inconstitutionnelles toutes élections déjà faites ou qui pourraient l'être contre la teneur de ces*décrels, depuis le premier janvier dernier. « Décrète Cfue, conformément à leur disposition, et particulièrement en exécution de celui du 18 avril dernier, les anciens officiers municipaux «on voqueront Rassemblée des citoyens actifs decètte viRe, pour la nomination delà nouvelle municipalité, après que les 'commissaires du département des Basses-Pyrénées, dans lequel se trouve comprise la villede Saint-ïean-de-Luz, auront formé la liste des eitoyens'aiîtifs ée Sain t- J:ean-de-Luz, d'après les rôles des impositions directes de la capitation et des vingtièmes de ladite ville, après avoir préalablement vérifié si la > totalité* ou une partie des revenus publics et communaux (de nSatntrîeaii'de-Luz estappliquée au payement desdites impositions ; et dans le cas où la totalité ;ou uneipartie de ces revenus serait employée.à payer lesdifces impositions directes de laicapitatioin iet des viragitièœiies;-cette totalité ou cette partie des revenus publics sera répartie entre les contribuables auxdites impositions au marc la livre, et ajoutée à leurquote-rpart d'impositions pour les aider à atteindre le tribut exigé pour être citoyen actif; que la journée de travail demeurera fixée dans cette» vil le au taux qui avait été déterminé par. les officiers muaicipaux. « Déclare qu'aux termes de .-ses précédents décrets, et notamment de celui du 7 janvier dernier,et de l'article 4 de celui du 23afévriar suivant, les anciens officiers municipaux de Saint-Jean-de-Luz sont autorisés à requérir le .secours de,la municipalité de Bayonae, ou de toute (autre municipalité voisine, ainsi que des gardes nationales et des troupes de ligne qui se trouvent dans leur territoire, pour se mettre en état d'assurer l'exécution des décrets acceptés ou sanctionnés par le roi, et opérer en conséquence dans .lai ville de Saint-Jean-de-Luz le rétablissement de Tordre, du calme et de la subordination. « Décrète que les armes enlevées de l'hôtel de ville ,:y seront . incessamment restituées pour être,remises, d'après les ordres et sous la surveillance des officiers municipaux, aux citoyens enrôlés dans l'ancienne milice du Pays de Labour, lesquels, jusqu'à la nouvelle organisation des gardes nationales, formeront celles de, Saint-Jean-de-Luz avec les autres citoyens de la même ville qui pourront y être admis. «Décrète queson président se retirera, sans délai, par devers le roi pour lui demander la sanction du présent décret, et le supplier en même temps de donner les ordres nécessaires, soit à ses commissaires, soit aux chefs de ses troupes ou à tous autres, pour a/ssurer aux anciens officiers municipauxde Saint-Jfean-dehLuz, tousles secours qu'ils pourront être forcés de requérir dans .l'exercice des fonctions quii leur sont confiées. » L'ordre du ij/our appelle ensuite un irappoct du comité des recherches,, sur une arrestation d'argent ifaite à Nantua.
, rapporteur. L'affaire dont j'ai à' vous entretenir s'est trouvée, portée au comité des recherches, quoique sous aucun point de vue elle ne puisse tle concerner. Je suis cependant chargé devons eu faire lerapport. Le 8 mai dernier, les officiers municipaux dès villes de Nantua et de Ghâtillon ont arrêté-de d'argent expédié pour Genève: les barils contenaient 11,611 piastres, et 600 louis en or. La 'feuille du conducteur de la messagerie n'était pas Chargée de cette dernière somme. Le comité des recherches 'pense que les piastres doivent être remises Vi eeux qui les ont expédiées; que les 600 louis doivent être'restitués : aux négociants qui les avaient - envoyés,-sauf "le" recours contre eux en faveur des négociants qui devaient les 'recevoir; que désormais aucune ; somme d'argent monnayé ne pourra être expédiée pour le pays étranger, sans une permission contresignée du-principal ministre tle3 finances.
Je prsnds'occasion de cette affaire pour dénoncer à l'Assembféa. nationale les vexations deitodte sorte •qu'éprouvent sur les fron- tières el notamment à Pont-de-Beauvoisin ceux qui sortent de France.
M. de Montlosier est hors de la question que vous discutez en ce moment; je l'invite à rentrer dans l'affaire particulière qui nous occupe; pour le surplus, il peut dénoncer les faits qu'il révèle au comité des rapports et lui envoyer les pièces probantes qu'il peut avoir en sa possession.
, l'aîné. Le comité nous propose un projet de décret qui contient trois parties : je propose de n'en laisser subsister que la première et je crois, en même temps, qu'il y a lieu de blâmer les municipalités qui s'arrogent le droit d'arrêter le numéraire que l'on exporte.
Il existe d'anciennes lois qui prohibent l'exportation du numéraire hors du royaume; comme ces lois n'ont pas encore été abrogées, les municipalités des frontières sont tenues de les faire exécuter.
t, le jeune. Si ces lois existent réellement encore, il faut se hâter de les abroger et de les expulser de notre arsenal judiciaire.
Je pense qu'il faut se hâter de détruire des lois aussi impolitiques que celles dont on nous révèle l'existence; leur exécution est impossible et leur effet se borne à arrêter l'essor du commerce. Comment pourrait-on solder les grains que nous achetons à l'étranger, en temps de disette, si l'on ne pouvait exporter du numéraire hors de France?
t met aux voix la division réclamée par M. Garat l'aîné. Elle est prononcée. Les deux dernières parties sont écartées par la question préalable. Le décret est ensuite rendu dans les termes suivants : « L'Assemblée nationale, après avoir entendu le rapport de son comité des recherches, décrète que les piastres et les sommes d'or et d'argent arrêtées a Châtillon le 8 mars dernier, sur la réquisition de la municipalité de Nantua, seront remises aux sieurs Pomeret fils et Cie, et autres maisons de commerce de Lyon et de Paris, qui les avaient expédiées pour Genève. »
, secrétaire, fait lecture d'une lettre de M. le curé de Saint-Germain-l'Auxer-rois, qui prévient l'Assemblée nationale que, conformément au désir du roi, la messe paroissiale sera célébrée jeudi dix, du présent mois, à dix heures précises, au lieu de neuf heures. Le même secrétaire a fait lecture d'une note des expéditions en parchemin des lettres patentes et proclamations sur les décrets de l'Assemblée nationale, pour être déposées dans les archives de l'Assemblée : « 1° De lettres patentes sur le décret du 21 du mois dernier, qui autorise la municipalité de Marseille à faire un emprunt de 1,500,000 livres ; « 2° De lettres patentes sur le décret du 27, relatif à ce qui s'est passé dans l'assemblée primaire de l'Arbrêle; « 3° De lettres patentes sur le décret du même jour, concernant les saisies et ventes de meubles contre les communautés ecclésiastiques, la remise des titres de leurs créanciers, et les procès rela- tifs aux fonds qui ont été déclarés être à la disposition de la nation; 4° De lettres patentes sur le décret du même jour, qui défend à toutes personnes d'exiger que le prix du gain soit taxé; 5° D'une proclamation sur le décret du premier de ce mois, concernant les élections faites dans les assemblées primaires du département du Haut-Rhin; 6° Et enfin de lettres patentes sur le décret du 2, concernant les poursuites à exercer et les précautions à prendre contre les brigands et les imposteurs qui séduisent, trompent et soulèvent le peuple,-notamment dans les départements du Cher, ae la Nièvre, de l'Allier et de la Corrèze. Paris, le .
, membre du comité des rapports, rend compte d'une affaire qui concernera municipalité de Schelestadt. Plusieurs citoyens de la ville ont demandé la nullité de l'élection de la municipalité ; cette demande a eXcité la colère des officiers municipaux dont la nomination était contestée, et ils se sont livrés à des coups d'autorité répréhensibles. Le rapporteur commence par rendre compte des irrégularités que l'on reproche dans l'élection des officiers municipaux ; il parle ensuite de l'emprisonnement illégal de deux citoyens arrêtés par les ordres des municipaux pour le seUl fait d'avoir contesté l'élection. Le rapporteur établit le bien fondé des motifs sur lesquels se fondent les réclamants ; il rappelle les principes qui condamnent la conduite répréhensible des officiers municipaux vis-à-vis des deux personnes emprisonnées; ehlin, il propose un projet de décret.
Je demande qu'il soit ajouté au décret une disposition portant que, dans la nouvelle élection qui aura lieu, les officiers municipaux coupables d'avoir attenté à la liberté des citoyens ne pourront être ni électeurs, ni éligi-bles.
Je demande que le maire soit mandé à la barre pour rendre compte de sa conduite. (Cet amendement est adopté.) Le décret est rendu ainsi qu'il suit : « L'Assemblée nationale, après avoir entendu son comité des rapports, a déclaré irrégulière et nulle l'élection de la municipalité de Schelestadt, faite le 27 janvier dernier et jours suivants; ordonne que, dans la huitaine ae la notification du présent décret, des commissaires, nommés par rassemblée du département du Bas-Rhin, se transporteront à Schelestadt pour y convoquer l'assemblée générale des citoyens actifs, à l'effet de procéder à la formation d'une nouvelle municipalité; laquelle assemblée ne pourra être tenue que huit jours après celui où elle aura été convoquée. « L'assemblée autorise les commissaires du département à maintenir la policede la ville et des assemblées pendant le cours des opérations et à veiller à l'exécution entière de tous ses décrets concernant les assemblées primaires, jusqu'à la nomination et installation des officiers municipaux qui seront élus. Les autorise pareillement à requérir, s'il est besoin, l'assistance des gardes nationales et troupes de ligne. « Déclare les fonctions de maire, procureur de la commune et officiers municipaux, incompati- bles avec le tout ou partie des fonctions de syndic, de magistrat et de secrétaire-greffier de municipalité, et que ledit syndic ou greffier ne pourra prétendre voix délibérative dans les assemblées municipales, soit pour l'administration, soit pour le contentieux. « En ce qui concerne l'emprisonnement des sieurs Ambruchs et Furchs, l'Assemblée nationale déclare ledit emprisonnement et la procédure qui l'a suivi nuls et vexatoires ; « Ordonne que lesdits sieurs Ambruchs et Furchs seront élargis et remis sous la sauvegarde de la loi; « Réserve leurs droits à raison de leur détention, pour les exercer eontre qui et ainsi qu'il appartiendra ; «Ordonne que les officiers municipaux de Sche-lestat, dont 1 élection vient d'être annulée, seront, à l'exception dés sieurs Zepfell, Fels et Maimbourg, mandés à la barre ; « Déclare que les officiers municipaux deSche-lestat et tous autres ne peuvent priver aucun citoyen de sa liberté, si ce n'est dans les cas in-diqués par la loi, et d'après les formes qu'elle a prescrites; « Déclare, au surplus, sur la réquisition des anciens préteur, magistrats et conseillers de Schelestadt, quejleur destitution faite, par les habitants au mois d'août dernier, ne porte aucune atteinte à l'honneur et à la réputation desdits officiers, ni aux droits qu'ils peuvent avoir à exercer: lesquels, ainsi que ceux de toutes les parties, demeurent à Cet égard respectivement réservés. « L'Assembléé nationale charge "son président de se retirer incessamment vers le roi, pour supplier Sa Majesté de sanctionner le présent décret, et de donner les ordres nécessaires pour sa prompte et entière exécution. » . (La séance a été levée à onze heures.)
, ex-présidentoc* cupe le fauteuil, à la place ae M. l'abbé Sieyès qui n'est pas présent.
; secrétaire, donne lecture du procès-verbal dë là séance d'hier matin. L'Assemblée renvoie la lecture et la rédaction définitive à demain.
, autre secrétaire, lit le procès-verbal de la séance d'hier au soir. Ce procèsrVerbal est adopté.
fait lecture d'une lettre qui lui a été écrite par le commandant du 3e bataillon de la 3e division de la garde nationale parisienne et d'une adresse de ce bataillon à l'Assemblée nationale, contenant acte de dévouement et d'obéissance à ses décrets. L'ordre du jour est la suite de la discussion sur le décret à porter concernant la fédération générale des gardes nationales et des troupes.
Conformément à vos ordres, le comité militaire s'est assemblé. Voici la rédaction définitive des articles qu'il m'a chargé de vous soumettre : « Tous les corps militaires, soit fie terre, soit de mer, nationaux ou étrangers, députeront à la fédération patriotique, conformément à ce qui sera réglé ci-après. « Chaque régiment d'infanterie ou d'artillerie députera l'officier qui sera le plus ancien de service parmi ceux qui seront présents au corps, ët les quatre soldats les plus, anciens de service», présents au corps; et pris indistinctement parmi" les caporaux appointés, grenadiers, chasseurs, fusiliers, ou tambours du régiment. « Le régiment du foi et celui des gardes suisses enverront, à raison de leur nombre, une députation double de celle fixée pour les régiments ordinaires. « Les bataillons de chasseurs à pied députeront un officier, un bas-officier et deux chasseurs*, conformémentaux règles prescrites pour les régiments d'infanterie. . « Le corps des ouvriers d'artillerie et celui des mineurs députeront chacun un officier, un bas- officier, dèux soldats, comme ponr les bataillons de chasseurs à pied. t Les mêmes règles ci-dessus seront observées pour tous les régiments de cavalerie, dragons, chasseurs et hussards, avec cette différence qu'ils ne députeront qu'un officier, un bas-officier et deux cavaliers seulement; lë seul régiment des carabiniers, double en nombre des régiments de cavalerie ordinaires, aura une députation doublé de ces derniers. « Le corps royal du génie députera ïe plus ancien officier de chaque gradé; et, à égalité d'ancienneté, le rang de promotion décidera. « La maréchaussée sera représentée par les quatre plus anciens officiers, les quatre plus anciens bas-officiers et les quatre plus anciens cavaliers du royaume. « La compagnie de la connétablie sera représentée par le plus ancien individu de ehaquegrade d'officier, bas-officier ou cavalier. « Par égard pour de vieux militaires qui ont bien mérité de la patrie, et qui ont acquis le droit de se livrer au repos, le corps des invalides sera représenté par les quatre plus anciens officiers, les quatre plus anciens bas-officiers et les douze plus anciens soldats retirés à l'hôtel royal des Invalides. « Les commissaires de guerre seront représentés par un commissaire-ordonnateur, un commissaire ordinaire et un commissaire élève, le plus ancien dans chacun de ces grades. « Le corps des maréchaux de France sera représenté par le plus ancien d'entre eux. « Quant aux compagnies de la maison militaire du roi, de celle des frères de Sa Majesté et de tous les autres corps militaires non réunis, ils seront représentés chacun par le plus ancien de chaque grade d'officier, de bas-officier, de soldat qu de cavalier ; en cas d'égalité de service, le plus ancien d'âge aura la préférence. « L'Assemblée nationale déclare qu'elle n'entend rien préjuger sur le rang des corps militaires ci-dessus dénommés» et même de. ceux qui ne le sont pas. « Le roi sera supplié de donner les ordres nécessaires pour l'exécution du présent décret, »
Je crois qu'on a fait dans cet article une omission bien dangereuse. Les chefs de l'armée diront: Ehquoll cest nous qui commandons, c'est nous qui dirigeons la force militaire, et nous ne sommes point admis à la fédération 1 Je demande que lès maréchaux de France, les lieutenants généraux, les maréchaux de camp et les grades correspondants de la marine députent les deux plus anciens officiers de ces deux différents grades.
La proposition de M. Lanj,ui-nais est parfaitement conforme aux vues du comité. Nous n'avons prétendu interdire à personne l'honneur de députer à cette fédération. (L!addition proposée par M. Lanjuinais est adoptée.)
Voici, Messieurs, le projet arrêté par le comité delà marine, dont je ne suis pas le rapporteur, mais dont je vais vous faire lecture en l'absence des membres du comité. « Les deux plus anciens officiers de chaque grade, actuellement en service dans chacun des orts. de Brest, de Toulon et de Rochefort, seront éputés au nom du corps de la marine à. la confédération générale indiquée pour le 14 juillet. « Chacune des divisions du corps royal des ca-nonniers-matelots, actuellement en service dans les ports de Brest, Toulon et Rochefort, députera le plus ancien des officiers, majors et sous-liea-tenants de la division, le plus ancien des basf-offi-ciers, et les quatre plus anciens des officiers-matelots. « Les ingénieurs-constructeurs de la marine, servant dans chaque port de terre et de mer, députeront le plus ancien d'entre eux : les maîtres et officiers-mariniers, entretenus dans chaque port, députeront le plus ancien de service d'en* tre eux: et l'ancienneté sera comptée par le service de mer. »
Je demande que le plus ancien capitaine marchand de chaque port de mer soit aussi député à la fédération.
Les capitaines de navires marchands ne sont point des militaires; si vous admettiez cet article, tous les patrons de barque prétendraient être capitaines marchands. Je réclame l'ordre du jour.
Je propose, par amendement, de dire que les capitaines de la marine marchande, seront autorisés à députer à la fédération.
Il faut autoriser à députer, les capitaines des navires marchands des villes de Marseille, Bayonne, Bordeaux, la Rochelle, Nantes, Saint-Malo, Lorient, Gran ville, le Havre et DUnkerque.
Comme il ne s'agit, en fait, que de la fédération des milices nationales avec les troupes réglées, je ne comprends pas bien à quel titre les capitaines de vaisseaux marchands seraient admis à la cérémonie.
(de Saint-Jean-dAngêly.) Ea ma*-rine marchande est la pépinière où se recrute la marine militaire. Je crois donc qu'il faut dire que dans tous les ports' où il y aura amirauté les capitaines marchands députeront. (On demande la clôture de la discussion.),
met aux voix les divers amendements et l'Assemblée nationale, rend le décret suivant : « Tous les corps militaires, soit de terre1, soit de mer, nationaux ou étrangers, députeront à la fédération patriotique, conformément à ce qui sera réglé ci-après : « Chaque régiment d'infanterie ou d'artillerie députera l'officier le plus ancien de service, les années de soldat comptées, parmi ceux qui seront présents au corps, le bas-officier le plus ancien de service parmi ceux qui sont présents au corps, et les quatre soldats les plus anciens de service, présents au corps, et pris indistinctement parmi les caporaux appointés, grenadiers, chasseurs, fusiliers, tambours et musiciens du régiment. I§ ,v f. « Le régiment du roi et cel'ui des gardes suisses, à raison de leur nombre, enverront une députation double de celle fixée pour les régiments ordinaires. « Les bataillons de chasseurs à pied députeront un officier, un bas-officier et deux chasseurs, Conformément aux règles prescrites pour les régi-' ments d'infanterie. « Les corps des ouvriers de l'artillerie et celui des mineurs députeront chacun un officier, un bas-officier et deux soldats, comme pour les bataillons de chasseurs à pied. « Les mêmes règles désignées ci-dessus seront observées pour tous les régiments de cavalerie, dragons, chasseurs et hussards; avec cette différence, qu'ils ne députeront qu'un officier, un bas-officier et deux cavaliers seulement. Le seul régiment des carabiniers, double en nombre des régiments de cavalerie ordinaire, aura une députation double de ces derniers. « Le corps royal du génie députera le plus ancien officier de chaque grade; et, en cas d'égalité d'ancienneté, le rang de promotion décidera. « La maréchaussée sera représentée par les quatre plus anciens officiers, les quatre plus anciens bas-officiers et les douze plus anciens cavaliers du royaume. - « La compagnie de la connétablie sera représentée par le plus ancien individu de chaque grade d'officier, bas-officier et cavalier. - « Par égard pour de vieux militaires qui ont bien mérité de la patrie, et qui ont acquis le droit de se livrer au repos, le corps des invalides sera représenté par les quatre plus anciens officiers, les quatre plus anciens bas-officiers et les douze plus anciens soldats retirés à l'hôtel royal des invalides. « Les commissaires de guerre seront représentés par un commissair^ordonnateur, un commissaire ordinaire et un commissaire élève, le plus ancien de chacun de ces grades. - « Le corps des lieutenants des maréchaux de France sera représenté par le plus ancien d'entre eux. « Quant aux compagnies de la maison militaire du roi, de celle des frères de Sa Majesté et tous autres corps militaires non réunis, ils seront représentés chacun par le plus ancien de chaque grade. « En cas d'égalité de service, le plus ancien d'âge aura la préférence. « Les maréchaux de France, les lieutenants généraux, les maréchaux de camp et les grades correspondants de la marine députeront les deux plus anciens officiers de chacun de ces différents grades. « L'Assemblée nationale déclare qu'elle n'entend rien préjuger sur l'existence ou le rang des corps militaires ci-dessus dénommés, et même de ceux qui ne le sont pas. « Le roi sera supplié de donner les ordres nécessaires pour l'exécution du présent décret. » DÉCRET CONCERNANT LA MARINE. . « L'Assemblée nationale, sur la proposition de son comité de marine, a décrété ce qui suit : Art. 1 . Le plus ancien des vice-amiraux et les deux plus anciens officiers de chaque grade, actuellement en service dans chacun des ports de Brest, Toulon et Rochefort, seront députés, au nom du corps de la marine, à la confédération générale indiquée pour le 14 juillet. „ « Art. 2; Chacune des divisions du corps royal deseanonniers-matelots, actuellement en service dans les ports de Brest, Toulon et Rochefort, députera le plus ancien des officiers-majors et sous-lieutenants de la division, le plus ancien des bas-officiers et les quatre plus anciens canon niers-matelots. « Art. 3. Les ingénieurs-constructeurs de la marine servant dans chaque port députeront le plus ancien d'entre eux. « Art. 4. Les maîtres de toute espèce et officiers-mariniers entretenus dans chaque port, députeront le plus ancien de service d'entre eux, et l'ancienneté sera comptée par les services de mer. « Art. 5. Les deux plus anciens élèves et les deux plus anciens volontaires de la marine seront députés parle commandant dans chacun des ports de Brest, Toulon et Rochefort. « Art. 6. Les commissaires généraux et ordinaires des ports et arsenaux et autres corps servant dans chacun des ports de Brest, de Toulon et Rochefort, députeront le plus ancien d'entre eux. « Art. 7. Les capitaines de marine marchande pourront députer le plus ancien d'entre eux. »
, membre du comité de la marine, demande pour, l'accélération du travail et pour d'autres vues d'utilité, qu'il soit adjoint six autres membres à ce comité. (Cette proposition est adoptée.)
annonce ensuite que la municipalité du Havre fait la soumission d'acheter des domaines nationaux pour quinze millions.
Votre comité militaire m'a chargé de vous rendre compte dé la situation actuelle de la ville de Montpellier, où, d'après la lettre que vous avez reçue de M. de Sain t-Priest, il avait été résolu de remettre les forts entre les mains des commandants des troupes du roi ; aussitôt que le peuple a eu connaissance du décret qui ordonne cette disposition, il voulait démolir la citadelle : la municipalité a cru que le seul moyen d'arrêter le désordre dans sa source était de confier la garde des forts aux volontaires. Au procès-verbal de la municipalité est jointe une pétition de l'assemblée primaire, pour la destruction delà citadelle de Montpellier.Voici le projet de décret que j'ai l'honneur de vous pré-, senter : « L'Assemblée nationale décrète que son comité militaire lui présentera un état des citadelles et châteaux-forts du royaume, avec son opinion sur leur utilité ou sur leur inutilité, afin que, de concert avec le- pouvoir exécutif, elle puisse ordonner la conservation ou même l'augmentation de ceux qui seront jugés nécessaires, et la démolition de ceux qui seront inutiles; décrète, en outre, qu'elle regarde comme coupables ceux qui se porteraient à quelques excès contre les citadelles et châteaux-forts , charge son président de se retirer par devers le roi, afin de le supplier de donner des ordres pour que les gardes nationales de Montpel^ lier conservent les postes delà citadelle, conjointement avec la troupe du roi. »
Je crois qu'on ne doit point ainsi faire fléchir les grands principes. Je demande que le président se retire par devers le roi, pour le supplier de donner des ordres de faire évacuer la citadelle par les gardes nationales.
11 est absolument nécessaire d'adopter le projet du comité. Dès 1788, Sa Majesté avait ordonné de lui présenter l'état des places à conserver et de celles à démolir. (Après une courte discussion, l'Assemblée demande à aller aux voix.) Le projet de décret, modifié par le rapporteur, est adopté dans la teneur suivante : « L'Assemblée nationale décrète que son comité militaire sera chargé de lui présenter incessamment un état de toutes les villes fortifiées, citadelles, forts, châteaux et autres fortifications qui existent actuellement dans le royaume, avec son opinion motivée sur l'utilité ou l'inutilité de ces différentes places; afin que, de concert avec le roi, elle puisse ordonner la conservation, les réparations, ou même l'augmentation de toutes celles qui seront jugées nécessaires pour la défense du royaume, et la démolition, vente ou abandon de toutes celles qui ne portent pas ce caractèred'utilité. « Décrète, en outre, qu'elle regarderait comme coupables tous ceux qui, dans la ville de Montpellier ou partout ailleurs, se porteraient à quelques excès pour démolir, soit en totalité, soit en partie, les forts ou citadelles, et que son président se retirera devers le roi, pour le supplier de donner des ordres afin que les gardes nationales de Montpellier continuent de faire le service dans la citadelle, sous le commandement des officiers employés par Sa Majesté, jusqu'à ce qu'il ait été pris un parti décisif sur la conservation ou abandon de la citadelle de Montpellier. »
, membre du comité militaire, rend compte de quelques contestations survenues entre les canon niers-matelots du corps de la marine, les grenadiers et les fusiliers des régiments de Beauce et Normandie, en garnison à Brest, à l'occasion de la police des spectacles. Il propose un projet de décret qui est mis aux voix et adopté par l'Assemblée. Suit la teneur du décret : « L'Assemblée nationale décrète qu'elle est satisfaite du zèle pour le service, et du désintéressement que témoignent les fusiliers des régiments de Beauce, Normandie, et les canonniers-matelots du corps de la marine, ainsi que de la modération et des sentiments patriotiques des grenadiers de ces régiments; mais que, s occupant avec activité de la nouvelle organisation militaire, qui doit être également avantageuse à toutes les classes qui composent l'armée, elle juge que toutes les anciennes ordonnances de police et militaires, sur la nature et les formes du service, et notamment sur la police des spectacles, doivent être exécutées provisoirement jusqu'à ce qu'il en ait été autrement ordonné. « Décrète, en outre, que son président se retirera devers le roi, pour supplier Sa Majesté de donner des ordres afin de maintenir l'harmonie et l'union entre les différents corps qui composent la garnison de Brest. »
, membre du comité de Constitution, donne connaissance à l'Assemblée d'une division existant dans la ville de Querhôent-de-Montoire, et occasionnée par la formation d'une seconde municipalité dans là paroisse de Saint-Oushille. Il propose un projet de décret qui est adopté comme il suit : - « L'Assemblée nationale, après avôir entendu son comité de Constitution, déclare nulle et inconstitutionnelle la seconde municipalité formée, le 27 mai, par les habitants de la paroisse de Saint-Oushille-de-Montoire; elle ordonne que la première municipalité fera seule dans cette ville les fonctions municipales. *
, député de Crépy-en-Valois, supplie l'Assemblée de lui permettre de s'absenter pendant quinze jours pour affaires importantes. Cette permission lui est accordée.
D'après les décrets qui ordonnent la réunion des gardes nationales dans cette ville, pour l'auguste cérémonie qui doit sanctionner notre Constitution, je crois qu'il serait juste d'accorder à tous ces députés du royaqme les tribunes destinées au public pour entendre vos séances.
(de Saint-Jean-d' Angély). Il n'est personne, même dans les tribunes, qui n'approuve la proposition qui vous est faite; c'est le vœu de la capitale entière que vous allez consacrer. Je crois donc qu'il ne faut réserver que la place des suppléants et abandonner le reste aux gardes nationales. Le décret suivant est rendu : « L'Assemblée nationale, voulant procurer à ses membres la facilité de donner des billets de tribune aux députés extraordinaires qui se rendront à Paris pour la confédération générale, a arrêté que, du 10 au 20 juillet inclusivement, toutes les tribunes de la salle seront destinées à ces députés extraordinaires, et qu'en conséquence il sera distribué journellement aux membres de l'Assemblée des billets proportionnés au nombre des personnes qu'elles peuvent contenir. »
annonce que la municipalité de Versailles fait soumission d acquérir pour trois millions de domaines nationaux. L'Assemblée passe;àla suite de la discussion sur la constitution civile du clergé.
, rapporteur. Je propose à l'Assemblée une nouvelle rédaction des trois articles déjà décrétés concernant les vicaires ; la répartition est basée sur la population. L'Assemblée renvoie cet objet au comité, conformément à un décret précédent.
, rapporteur, donne lecture de 'article 1 du titre II. Cet article est adopté, sans opposition, ainsi qu'il suit : TITRE II. De la manière depourvoir aux offices ecclésiastique. « Art. 1 A compter du jour de la publication du présent décret, on ne connaîtra qu'une seule manière de pourvoir aux évêchés et aux cures : c'est à savoir la forme des élections. »
lit l'article 2.
Je propose un amendement à cet article et je demande que le scrutin soit fait à liste double. Divers membres demandent la question préalable sur l'amendement. La question préalable est prononcée et l'article est adopté en ces termes : « Art. 2. Toutes les élections se feront par la voie du scrutin, et à la pluralité absolue des suffrages. »
, rapporteur, donne lecture de l'article 3 et dit : Pour abréger la discussion, je préviendrai quelques-unes des objections quon pourra me faire. On me dira que tous les anciens canpns portent que les élections se' faisaient par lés métropolitains, du consentement du peuple, consensu ctericorum et pleins, et que, d'après l'article que je propose, il serait très possible qu'aucun: ecclésiastique ne concourût à la nomination del'évê-que; mais je réponds que tous les ecclésiastiques sont citoyens actifs, qu'assistant aux assemblées primaires, ils pourront assister aux assemblées électorales : il y en a même en ce moment qui viennent d'être élus maires ; ils procéderont donc à la nomination des évêques, conjointement avec le peuple. J'entends plusieurs personnes dire que cela n'est pas vrai ; que ceux qui le disent s en aillent à la bibliothèque de Saint-Germain-des-Près, ils prendront la collection des conciles, et ils y trouveront un recueil des décrets d'élections faites par le peuple et1 par le clergé. Lorsqu'il fut quesiion de substituer un apôtre à celui qui avait trahi son divin maître, ce choix ne fut pas fait par les apôtres seulement, mais par tous lés disciples. Après le martyre de saint Jacques, premier évêque de Jérusalem, tous les fidèles furent admis à nommer son successeur. Il est done évident que dans les temps où la religion était dans toute sa pureté, le peuple était admis à l'élection des évêques. Il n'y a donc point d'inconvénient à adopter le projet que je viens de vous soumettre.
, évêque de Clermont. Fidèle à mes principes, dans cette circonstance où il s'agit du plus grand,intérêt delà religion,, de l'élection de ses principaux ministres, je crois devoir renouveler la déclaration de ne pouvoir participer...... (ZJ s'élémdes murmures.).
, député d'Angers ( 1). Je ne puis qu'admirer, Messieurs, et rendre hommage au zèle vraiment apostolique dont votre comité ecclésiastique a fait preuve dans le rapport qu'il vient de remettre sous vos yeux. Dans un siècle dont l'impiété et la licence sont en quelque sorte le caractère dominant, je n'osais plus me flatter de voir renaître les vertus de l'Église primitive, les beaux jours de la religion; cependant le magnifique projet de votre comité me laisse entrevoir une aurore de bonheur, et mon cœur ose s'ouvrir encore aux douceurs de l'espérance. Je l'ai examiné, je l'ai médité, dans le silence dès passions, ce plan si religieusement énoncé; j'ai écarté, autant qu'il a été en moi, tous les nuages dont l'intérêt^ l'amour-propre auraient pu le défigurer à mes veux : concentré, absorbé, si j'ose m'exprimer ainsi, dans l'amour du bien général, je n'ai écouté que lui, je lui ai subordonné toutes mes affections particulières. Mais hélas 1 qu'il me paraît loin encore du but qu'il se propose d'atteindre. Je n'entreprendrai pas de l'attaquer dans toutes ses dispositions : je me borne à l'article fourni à votre délibération : il est assez important pour mériter une discussion particulière. . - Cet article donne le choix des évêques aux électeurs du département : je vous l'ai déjà dit, Messieurs, j'admire bien sincèrement le zèle de votre comité; mais, dans cette occasion, je suis tenté de le croire plus ardent qu'éclairé. D'autres temps, d'autres mœurs. Ne nous laissons pas égarer par la chimère de la perfection ; regrettons, dans toute l'amertume de notre cœur, les temps et les vertus apostoliques; mais ne nous flattons pas de les voir renaître incessamment au milieu de nous. Tant que le nom de chrétien fut synonyme avec celui de saint; tant que les fidèles, uniquement occupés du ciel, comptèrent pour rien les intérêts de la terre; tant que l'Église, unie par les liens de la foi la plus vive, de la charité la plus active, ne forma qu'une famille de frères qui, pour me servir de l'expression consacrée par l'Esprit-Saint, semblaient n'avoir qu'un cœur et qu'une âme; tandis enfin que les chrétiens, l'exemple des nations, bornèrent leur ambition à la palme du martyre, on put compter sur les élections du peuple, on put confier le choix des évêques à des hommes qui en avaient toutes les vertus, et qui tous pouvaient prétendre à cette éminente dignité : mais cette première ferveur une fois refroidie, il fallut recourir à d'autres moyensi, parce qu'on sentitque lecboix du peuple, toujours facile à séduire, ouvrait la porte à l'ambition, à l'intrigue, et finirait par avilir le plus auguste de tous les ministères. Faut-il, Messieurs, rappeler à votre souvenir ces temps malheureux sur lesquels l'Église gémit encore, et qu'elle voudrait effacer de ses annales ; ces temps, dis-je, l'opprobre du nom chrétien, où. l'on vit des prostituées, pendant une longue suite d'années, égarer le peuple dans la capitale de l'Univers, et lui faire élever sur le premier siège de l'Église les compagnons de leurs débauches9 Voudrait-on nousrappeler à ces temps de corruption et de désordres ? Avons-nous moins de vices ou plus de vertus qu'on en avait alors? Ah l nous sommes plus éclairés sans doute; mais nos lu* mières nous ont-elles rendus meilleurs? Elles nous ont appris à donner des formes, des couleurs agréables aux vices; nous sommes plus décents, mais par là même nous ne sommes peut-être que plus corrompus ; nous sommes moins superstitieux, mais aussi beaucoup moins religieux. Est-ce dans un siècle où la soif de l'or et des plaisirs a tout dénaturé, qu'on devait nous proposer de confier à une petite partie du troupeau le choix si important de. ses premiers pasteurs? N'est-ce pas vouloir aggraver, perpétuer nos maux, et nous fermer la seule voie qui puisse nous en délivrer? Pour nous vanter le choix des peuples, on nous cite avec complaisance les Athanase, les Ambroise; mais on passe adroitement sous silence tous ces mauvais pontifes qui, portés par un peuple séduit à la première dignité de la religion, en ont été l'opprobre et le scandale. On couvre d'un voile épais ces scènes horribles qui, plus d'une fois, firent couler le sang entre le vestibule et l'autel; Ne nous le dissimulons pas, Messieurs, quelles que soient les bornes que votre comité a imposées au pouvoir et aux richesse® de l'épiscopat, il tentera toujours l'ambition et la cupidité des mauvais ministres. Quoi que nous puissions faire* les évêques seront toujours, par la sainteté de leur caractère, l'excellence de leur sacerdoce, la sublimité de leurs fonctions, l'étendue de leurs pouvoirs, les magistrats les plus importants dans l'ordre politique et religieux. Il est donc absolument indispensable d'établir un nouvel ordre de choses, qui ouvre la carrière aux talents, à la vertu, et la ferme constamment au vice et à l'intrigue. Or, ce nouvel ordre de choses, Messieurs, croyez-vous que votre comité l'a bien saisi, en confiant aux électeurs des départements, un choix qui doit avoir tant d'influence sur les mœurs d'une nation que vous vous proposez de régénérer ? Quels seront eneffetcesélecteurs? Ce seront, pour l'ordinaire, des habitants; démos- campagnes,,ou tout au. plus des petites villes:et des gros bourgs où vous avez été obligés de fixer les chefs-lieux de districts : ce seront des fermiers, communément, peu capables de peser et d'apprécier les qualités, des: candidats;,, ce seront des maires de village, purement passifs, et toujours disposés à se livrer aux impressions qu'on voudra,bien leur communiquer, qui, faute de connaissances et de lumières, seront forcés à se décider et à juger sur Earole. Il se trouvera,, dans, ces assemblées, des ommes puissants qui; éblouiront par leurs richesses, des orateurs dominants qui séduiront sans peine des hommes simples, qui n'ont jamais entendu que les prônes de leur curé; et le choix des premiers-pasteurs sera abandonné à. un petit nombre d'intrigants qui auront un grand intérêt àie faire tomber sur leurs parents, ou sur leurs! créatures. Il arrivera, comme vous l'a fait observer un prélat, dont vous admirez les talents autant que, vous respectez ses vertus (1), que, dans plusieurs de nos provinces, le grand nombre, des électeurs sera pris parmi les non-catholiques, qui peut-être se feront un plaisir cruel, d'avilir une église qu'ils rivalisent, en lui donnant de mauvais pasteurs. On, vous a dit,. }e le sais, et on a cru répondre à,cette difficulté vraiment embarrassante (2), eni vous faisant observer qu'en France, des héréti-ues, des infidèles mêmes jouissaient du droit e présentation. Mais, de bonne foi, est-il permis-de justifier un abus par un autre? Dans un instant où on, prétend lea réformer tous, n'est-il pas-bien étonnant qu'on veuille les-établir en principes ?. On vous a dit encore qu'on pourrait parer à-cet inconvénient, en exigeant une déclaration de catholicité de ceux qui voudraient avoir part aux élections; mais cette inquisition ne serait-elle: pas une contradiction manifeste avec vos principes? Avez-vouis le droit tyrannique de scruter les-opinions religieuses* d'un citoyen qui ne trouble pas l'ordre, quelles que soient sesopinions ? N'avez vous pasdéclaré qu'il devait jouir de toutes les prérogatives que la loi lui accorde? Ce serait une injustice, une inconséquence dont il serait affreux de soupçonner cette: auguste Assemblée. J'éloigne, Messieurs, ces.idées incohérentes, et je-reviens au fond de la question que je discute» , Il arrivera que si les électeurs sont choisis, comme ils: le sont déjà dans la plupart de nos provinces, d'après les impressions funestes qu'on a cherché à répandre contre le clergé : il arri vera, dis-je, que cette classe, qui a l'intérêt le plus grave et le plus direct au choix de son premier pasteur, en sera exclue. J'oserai maintenant le demander à votre comité qui nous rappelle aux grands pri ncipes, aux for» mes antiques : serait-il juste, serait-il avantageux d'ôter au clergé un droit de suffrage dont il a joui pendant plus de quatorze siècles, et dont il n'a.jamais abusé? Les élections ne sont-elles pas soumises aux règles- établies par les conciles et la tradition? Serait-il prudent d'en confier l'observation à des hommes qui les ignorent? Le vour drez-vous, Messieurs, le souffrirez-vous, vous qui avez établi le bonheur du peuple sur le choix libre et éclairé de ses administrateurs? Vous qui avez rendu à nos provinces celui de leurs juges, refuserez-vous cette faveur au clergé? Les prêtres - seront-ils tes seuls qui ne pourront prétendra i vos bienfaits1?: Quel inconvénient trouveriea-vous donc ài décréter que fes évêques serontchoisis1 à» l'avenir pan le clergé du département, convoqné en synode? Les-prêtres; en pareille matière, ne1 sont-ils. pasfjuges plus'compétents que1 les é'leeu teursdfUn département? N^onfc-ils pas le>plus grand' intérêt à.faire- de bonsi choix? Leur bonheur effl dépend, la gloire de-la religion sainte; dont il® sont les ministres,.yrest attachée. Qui mienx que' les pasteurs pourra juger des qualités qui coin" viennent1 à leur chef? Qui, plus queux brûle du zèle de lai maison du Seigneur? Mais ce serait, direz-vous sans doute, ouvrir la! cairrière à l'ambition, fomenter les intrigues dans-le corps dès-pasteurs, qui, nommant eux-mêmes: àda première!dignité de la religion, voudront tous; y-parvenir, et mettront tout en œuvrepouratteindre au faîte des honneurs de leur état : maw c'est parce qu'ils auront tous cette ambition qu'eHe1 serai moins dangereuse; qu'ilsme-se laisserontpas entraîner par un mérite ordinaire. Des hommes qui peuvent tous avoir les mêmes prétentions! ne cèdent pas communément à leurs égaux, et ne donnent leur suffrage qu'à une supériorité bien reconnu®'. De cette ambition; que vous seriez; tentés de croire dangereuse, naîtra cette noble1 émulation qui est la source de tous les talents,, de toutes les vertus.- Mais ce serait faire revivre, direz-vous encore^, cet ancien esprit, cette dangereuse influence d'un' coïps qui n'a été que trop redoutable : mais, quoi que. vous; puissiez* faire, vous ne sauriez vous refuser à la convocation des synodes, elle est essentielle au maintien de la discipline, elle entre dans' le plan de votre comité. Les synodes serontms; donc plus: dangereux, pour le corps1 politique, que les assemblées-électorales ou administratives?' A quai se réduira- leur influence, leur pouvoir? A-* se réunir peutêtre une fois tousles vingt ans, à se donroer un chef, et aux peuples un pasteur: Pouvea-vous remettre ce pouvoir en des mains plus-sûres etplus dignes de votre confiance1? Dams nos-opinions religieuses, le drortde nom1--iïier ses pasteurs, appartient-il bien sûrement au peuple ?' Et quand il l'aurait incontestablement,, devriez-vou s le déléguer à la portion du peuple qaai vous- est indiquée par votre comité? De tout cela, Messieurs, je conclus à ce que-l'Assemblée nationale' décrète, qu'à l'avenir, les évêques seront choisis, non par le prince exclusivement, parce qu'il nrest pas vraisemblablèp' qu'il sera toujours guidé par des ministres aussi vertueux, aussi intègres, aussi-inaccessibles1 aux passions, que celui qu'il a choisi, au'seinde celtej Assemblée (dans le nouvel ordre de choses, Mes1-sieurs, cet éloge ne pourra vous paraître ni sus* pect, ni intéressé) ; non p»r~lé peuple, toujours facile à séduire et à1 égarer; non par les électeurs' du département, qui ne doivent pas juger seui^ dans une matière qui passe leur pouvoir etleurs1 connaissances ; mais par le clergé du département, convoqué en synode, qm présentera au roi trois sujetsy par mi .lesquels il choisira. Si vous voulez vous rapprocher des formes- de l'Église primitive, vous pourrez joindre au clergéies membres de l'assemblée administrative, qui, honorés plu? particulièrement»dei la confiance du peuple, chargés de ses* plus grands intérêts-, sont plus propres à le représenter dans cette fonction. Ce moyen, Messieurs, me paraît le plus propre à conserver la dignité dus prince, la liberté,, le bonheur du clergé, la régénération dm peuple: Mais-si vous vouiez' Rétablir, Messieurs, cette' régénération sur des bases inébranlables, imprimez-lui le sceau durable de la religion; faites-la aimer aux peuples, cette religion sainte; rendez ses ministres respectables : c'est en vain que vous travaillerez à les réformer, si vous ne trouvez les moyens de les faire estimer. La confiance, l'opinion peuvent seules assurer le succès de leur ministère. Si vous voulez qu'ils soient utiles, ne souffrez pas qu'on les avilisse. Qu'on n'entende donc plus au milieu de nous ces dénominations odieuses qui ont été la source de tant de désordres. Faites disparaître, condamnez aux flammes ces caricatures dégoûtantes, qui portent la corruption dans le cœur du peuple, en le familiarisant avec l'irréligion et la férocité. Si vous édifiez d'une main, ne détruisez pas de l'autre. Ce ne serait point assez pour nous d'avoir formé des ministres vertueux et zélés, si nous ne pouvions offrir à leurs instructions des peuples dociles, respectueux et soumis. (Ce discours est applaudi d'une grande partie de la salle, è- L'Assemblée décide qu'il sera imprimé.)
Je déclare, en mon nom seulement, que j'adopte le plan proposé par M. l'abbé Jacquemart.
(1). M. l'abbé Jacquemart propose de faire nommer les évêques par les ecclésiastiques, concurremment avec les membres de l'assemblée administrative ; ceci est directement opposé aux principes de la Constitution. . 1° Il est contraire à tous les principes que les membres des assemblées administratives choisissent les évêques;. les évêques sont des ministres du culte, ce sont des hommes chargés de fonctions publiques, relatives au culte et à la morale. Leur élection est l'exercice d'un droit politique qui appartient nécessairement à celui qui délègue les pouvoirs publics; il ne peut donc appartenir à des administrateurs qui ne peuvent exercer que des fonctions administratives et qui sont eux-mêmes des officiers élus par le peuple. C'est au peuple, c'est à lui, qui nomme les autres officiers publics, c'est à lui, en qui réside la souveraineté, qu'appartient le droit de choisir les ministres du culteet surtoutlesévêques. Le transféreràd'autres c'est attenter aux droits du souverain.. , 2° La seconde partie de la motion, qui confère le droit d'élire aux ecclésiastiques, comme ecclésiastiques, par un privilège attaché à cette qualité, avec une influence particulière, est une attaque encore plus révoltante à la Constitution, puisque la nomination des évêques est l'exercice du droit politique; appeler les ecclésiastiques, par préférence aux autres citoyens, à cette nomination, c'est rompre l'égalité des droits politiques, qui est la base de la Constitution ; c'est donner au clergé une influence politique particulière; c'est le reconstituer en corps isolé ; c'est rouvrir la première porte aux abus qui ont résulté et qui peuvent renaître encore de ce grand abus. On vous a dit que livrer au peuple, c'est-à-dire à l'assemblée des électeurs, le droit de choisir les évêques, était une institution funeste dans ce siècle de lumière et de corruption. Mais, sans m'é-tendre sur tes causes de ce qu'on appelle la corruption du siècle, sans le comparer avec les bons siècles barbares qu'on regrette, sans porter même mes regards vers l'avenir, qui doit présenter aux législateurs de la France une perspective plus satisfaisante, je me contente de faire observer à l'auteur de la motion, que l'objection qu'il oppose au peuple s'élève contre tous ceux à qui il voudrait transporter ses droits ; puisqu'enfin la corruption des siècles ne respecte aucune classe, aucune corporation. Les privilèges du clergé, ce me semble, ne s'étendaient pas jusque-là : au reste, au milieu des inconvénients qui peuvent naître, dans tous les systèmes, de ce qu'on appelle la corruption du siècle, il est une règle à laquelle il faut s'attacher : c'est que la moralité, qui a disparu dans la plupart des individus, ne se retrouve que dans la masse du peuple et dans l'intérêt générai ; or, l'opinion du peuple, le vœu du peuple, expriment l'intérêt général : le vœu d'un corps exprime l'intérêt du corps, l'esprit particulier du corps : et le vœu du clergé exprimera éternellement l'esprit et l'intérêt du clergé. Je conclus pour le peuple.
C'est dans la grande vue du bien public et de la religion qu'il faut considérer la question. 11 est facile de se convaincre que, comme citoyens et comme chrétiens, nous devons rendre grâce à M. l'abbé Jacquemart. Je ne chercherai point à capter les suffrages, à faire retentir le nom du peuple; c'est par la vé- ' rité qu'il faut opérer son plus grand bien; il ne faut pas le séduire par des illusions. On vous a développé les inconvénients qui résulteraient de l'élection des évêques, attribuée au peuple; on vous a développé combien l'ambition et les intri-guesauraientd'influencedansles assemblées populaires. Qu'on ne dise pas que vous renversez la Constitution , en accordant aux membres des assemblées, administratives la concurrence avec le clergé du diocèse : ces assemblées éliront pour le peuple, et ert son nom. On a proposé d'exclure les non-catholiques, en considérant que c'est comme fidèles que nous participons au gouvernement de | l'Église. Je demande donc que dans le cas où il y ! aurait des non-catholiques dans les assemblées de départements, elles soient autorisées à choisir, pour les remplacer, un nombre égal de citoyens catholiques, parmi les membres des assemblées de district. Je n'ai qu'un mot à ajouter : je vous supplie de faire sur cette question les réflexions les plus mûres ; de vous convaincre que la piété est utile à tous, et qu'elle ne contrarie jamais les vues d'une saine politique.
Il a été, je crois, irrésisti-' blement démontré par M. de Robespierre, qu'admettre le système de M. l'abbé Jaequemact, ce serait aller contre deux points essentiels de la Constitution. La division des pouvoirs est contraire à toute corporation dans l'État : ce système détruit la séparation des pouvoirs. Les assemblées administratives ne sont pas électorales, et cette confusion ne peut être opérée sans la destruction des bases principales. Vous rétablirez une cor-oratiort égale à celle que vous avez détruite, oyons si l'intérêt public commande cette dérogation aux principes. Qui est-ce qui a intérêt de bien choisir les ecclésiastiques? N'est-ce pas plutôt le peuple que les ministres de l'Église? Faut-il pour cela un ministre sacré? Non, sans doute. Celui qui doit être choisi pour cette place doit avoir la voix du peuple. Si le choix du sujet e3t concentré dans les ecclésiastiques, chacun croira avoir des droits à occuper la place vacante, les 1ptrigue3 se multiplieront. Les meilleures élections seront toujours faites par ceux qui n'ont aucun titre pour y prétendre. Considérez que tous les ecclésiastiques sont citoyens actifs; que beaucoup d'entre eux seront dans les assemblées primaires. Si des circonstances fâcheuses ont éloigné le peuple d'eux, ce sont peut-être eux-mêmes qui ont commencé à éloigner le peuple; mais bientôt nous aurons oublié toutes nos divisions, et nous nous rallierons autour de l'intérêt général. La Constitution vous commande d'adopter le projet du comité; l'intérêt de la religion et du peuple vous l'ordonne aussi. Je demande donc la préférence pour l'avis du comité. (On demande que la discussion soit fermée.) (La proposition mise aux voix est rejetée.)
, l'aîné. «Jeconclus pour le peuple, » a dit en finissant un des honorables préopinants ; et moi aussi je conclurai pour le peuple ; et moi j'aurai, je crois, avec un peu plus de justesse que le préopinant, parlé dans l'intérêt du peuple. Est-ce bien pour le peuple que cet honorable préopinant a conclu? Non : eest pour le corps que le peuple aura choisi pour nommer les membres des assemblées administratives. Autre chose est le corps électoral, autre chose est le peuple. Si le peuple lui-même pouvait intervenir dans les élections dont il s'agit, la question ne serait plus douteuse : mais le peuple ne peut intervenir en entier; il ne peut intervenir que par des délégués. L'unique question est donc de savoir quel serait pour le peuple le délégué le plus convenable. Sous ce point de vue, je ne balance point à croire que la délégation proposée par M. Jacquemart est la plus convenable. Il y a à considérer deux sortes de mérites, celui des moeurs politiques et celui des mœurs religieuses. Sous le premier rapport, les assemblées administratives présenteront le meilleur sujet, et c'est là précisément le seul rapport sous lequel il est nécessaire qu'elles interviennent. L'autre rapport est celui des mœurs religieuses. Comment se permettre de dire que pour faire un bon choix, tous les citoyens actifs vaudront mieux que les citoyens ecclésiastiques? Eux seuls savent si leurs principes et leurs mœurs sont purs. En admettant donc ces deux divisions, vous assurerez au peuple le meilleur choix. On parle de division de pouvoirs ; eh bien ! ne sera-t-elle pas constatée entre les métropolitaines et les membres du corps administratif? On parle du danger qu'il y a d'établir l'esprit de corps ; on croit avoir tout dit quand on a faitsonDerce mot, l'esprit de corps. Si cela est, vous avez encouru le danger de l'esprit de corps par les synodes métropolitains. Je finis, en concluant pour l'adoption du projet de M. l'abbé Jacquemart.
Les deux partis qui paraissent opposés dans cette discussion, conviennent de ce principe que le peuple a droit d'élire les prélats ; ce principe décide évidemment la question pour le projet de décret du comité, parce que le peuple ayant le droit de nomination, les membres du clergé ne peuvent y coopérer que comme faisant partie du peuple et conséquem-ment par la voie de la représentation comme le surplus du peuple et non comme corporation distincte du peuple. Si les membres du clergé étaient admis à concourir à cette nomination comme membres du clergé, ils renouvelleraient l'idée de corporation; ils procéderaient individuellement comme ils ont fait dans les assem- blées de bailliages, convoquées pour parvenir à la formation de l'Assemblée nationale, tandis que le peuple n'élirait que par des représeu'ants, même en troisième degré de représentation, si le système de M. l'abbé Jacquemart était adopté. Enfin, dans ce système, le clergé cumulerait deux pouvoirs, savoir : celui d'élection et celui d'institution. Chaque membre du clergé peut et doit coopérer à la nomination en qualité de citoyen comme tous les autres citoyens, ce qui forme un simple acte politique qui tient à ce qu'on appelle temporel; mais le clergé, qui ne peut être reconnu comme corps que dans le seul cas où il est question d'opérations canoniques, ne peut coopérer à l'élection que par la voie de l'institution qui est un acte purement spirituel. Je conclus de ces observations que le projet du comité ecclésiastique est le seul constitutionnel et qu'il doit être adopté sans aucun amendement.
L'élection doit appartenir au corps électoral et non au corps administratif. Il est bien établi que le clergé ne doit pas faire une corporation dans l'État; mais ii doit l'être aussi qu'on ne doit pas procéder à l'élection d'un supérieur de diocèse sans la participation des membres du diocèse ; les prêtres assistaient à toutes les élections dans les temps de la primitive Église. Il ne faut pas de corporation ecclésiastique, mais il faut des individus ecclésiastiques. Mon amendement est donc que l'élection des évêques se fasse dans l'assemblée électorale, où se rendront les plus anciens curés et vicaires de chaque district avec voix délibérante.
Je me,réduirai à des réflexions très courtes sur la première proposition, qui consiste à faire nommer les évêques par le corps administratif. Indépendamment des raisons prises dans notre Constitution, il en est une autre d'un intérêt politique. Les pouvoirs ne peuvent être délégués que de deux manières, ou par le peuple ou par ceux qui les ont reçus de lui avec le droit d'en déléguer les parties. L'écueil le plus dangereux que vous ayez à éviter, c'est de voir l'autorité répartie sans ordre dans des corps qui n'ont pas les mêmes pouvoirs, et c'est là ce que produirait ce premier plan. Rien n'e3t plus contradictoire avec les principes d'une bonne Constitution, que de donner à un corps particulier la faculté de se régénérer lui-même. Et certes, si les ecclésiastiques voulaient bien s'entendre, ce qu'ils ne manqueraient pas de faire, ils feraient seuls les élections. Je n'ajouterai qu'un mot sur fe plan de M. Camus, c'est que je ne vois point l'utilité de t ces vicaires et de ces curés qu'il nous propose j d'admettre aux assemblées électorales ; il y aurait [ aucontraire bien des inconvénients à les admettre. Ils pourraient y venir plutôt pour être élus que pour élire; ils pourraient mener une conduite qui n'honorerait pas toujours la religion. Le peuple, par son droit d'élire, n'influera en rien sur la puissance spirituelle. Il est bien évident que ce dernier caractère ne peut être transmis que par ceux qui l'ont déjà reçu eux-mêmes. Je conclus à -ce que le projet du comité soit adopté. (La discussion est fermée.— La priorité est accordée à l'article proposé par le comité.)
Le peuple peut avoir beaucoup de confiance dans le corps électoral pour choisir des administrateurs, et très peu dans ce même ' corps pour élire les évêques. Je demande qu'on ajoute ces mots à l'article:: * Par.an icorps électoral expressément choisi à /cet effet, suivant les .formes indiquées par le décret du 22 décembre. »
Je propose aussi 'en amendement ^«e dans'le nombre 'des électeurs ©n ineaîoimpreane^as leswn-Mcathdiques.
Je demahde la cpieâtion préalable sur tous lesamendemeitts.
.Tous ces amendements ne-tendent qu'à nous faire .composer sur îles .principes de Ja Constitution. (On .applaudit vivement. — On demande à aller aux voix.) .
Je demande la -division de la question préalables II n'y a pas^de raison pour. écarter L'amendement de M. Rewbell. TCette division est adoptée.) 'L'Assemblée décide qu'il n'y a pas lieu.à délibérer sur ilamendement de M. Gatnus. .'La première ^preuve sur celui de M. Pahbé.Grégoire est douteuse.
Je demande à lire l'article 6 du projetdu (comité, avant cpu'on fasse ia seconde épreuve. Il est,ainsiicoogu : w;JL1électi(m de l'évêque ne .pourra se faire ou êtrecommencée qu'un jour ide dimanche, dans Y église cathédrale, à l'issue de la messe paroissiale, à.laquelle seront tenus d'assister tous les électeurs. » — Vous ne pouvez.établir une sorte d'inquisition qui.iaurait pour objet de demander compté » à un homme de ses opinions religieuses. Je propose de réunir ces deux articles. 'L'Assemblée décide qu'il n'y a pas lieu à délibérer sur l'amendement de M. l'abbë Grégoire. M. Uewbell retire son amendement.-— M. Thévenot ide Maroisie te repread. — iL'Asseiaiblée l'écarté par la question préalable, iLes articles 3 et j6 du projet du comité sont dié-crétés ainsi qu'il suit : Art. 3. « L'électron des évêques se fera dans la forme pr^crite,d'parle corps électoral indiqué dans le décret du 22 décembre 1789, pour la nomination des membres de l'assemblée de département. » Art. 6. « L'élection de l'évêque ne pourra .se faire ou êlre commencée qu'un jour de dimanche, dansT^îïse principale rk l'issue de.la..messe paroissiale, à laquelle seront tenus d'assister tous les électeurs.»
, diépulé du Nivernais, supplie l'Assemblée, par lettre écrite au président, de lui accorder; pour la semaine prochaine un congé dont il a besoin par rapport a sa santé. Ce congé est accordé.
fait lecture d'une lettre de M. le garde dés sceaux, »et de deux ^lettres *du roi, relatives à la liste civile de Sa Majesté et au 'douaire de la reine. .Suit la teneur denses pièces : M. le garde des sceaux .a l'honneur dévoyer à M. le Président de'l'Assemblée nationaleia lettre du roi ci-jointe, et la répanse de Sa Majesté à l'Assemblée. •» Signé : Champion de Cicé, arrih. de Bordeaux. Suit la teneur des lettres : "LETTRE DU ROI AIJ .PRÉSIDENT. Paris,le . Monsieur, « Combattu entre les principes d'une sévère économie,-et ^considération des dépenses qu'exigent l'éclat du trône français, et la représentation du chef d'une grande nation, j'aurais préféré de m'en rapporter à l'Assemblée 'nationale pour qu'elle fitfâtelle-même l'état de ma maison ; mais je "cède à ses nonveWes instances, et je vous adresse laiéponse quejevousprie de lui communiquer. » LETTRE DU ROI A L'ASSEMBLÉE NATIONALE. « J'aurais désiré m'en rapporter entièrement à l'A-ssembïée nationale pour la détermination 'de la somme applicable aux dépenses de ma maison civile ét militaire; mais ses nouvelles instances, et les expressions qui accompagnent son vœu, m'engagent à changer de résolution. Je vais donc m'expliquer simplement avec'elle. y»- Les dépenses connues sous le nom de maison du roi comprennent: » 1° Les dépenses relatives à ma'persanne. à la reine, à l'éducation de mes enfants, aux maisons de mes tantes ; et'je devrai y ajouter encore incessamment l'établissement de la maison que ma sœur a droit d'attendre de moi; « 2° Les bâtiments, le garde-meuble de îa couronne; « 3° Enfin, ma maison militaire qui, dans -les plans communiqués à son comité militaire, ne fait point partie des dépenses de l'àrmée. « L'ensemble de ces divers objets,'malgré les réductions qui ont eu lieu depuis mon avènement au trône, s'élevait encore à 'trente^un millions, indépendamment dMn droit d'aide sur la ville de Versailles, montant à 900,000 livres, lequel entrera désormais dans ïe revenu public, avec la diminution relative à mon séjour le plus habituel à Paris. « Je crois que vingt-cinq millions, en y ajoutant le revenu des parcs, domaines et forêts des maisons de plaisance que je conserverai, pourront, au moyen de retranchements considérables, suffire convenablementà ces différentes dépenses. « Quoique je comprenne ma maison militaire dans les objets dont je viens -de faire l'énnméra-tion,'je ne me suis pas encore occupé de son organisation. Je désire à cet égard, comme à tout autre, de concilier mes vues avec le nouvel ordre de choses. Je n'hésite pas à penser que le nombre de troupes destinées à la garde du roi doit être déterminé par un règlement constitutionnel ; et comme il importe à ces troupes de partager l'honneur et les dangers attachés à la défense de la patrie, elles doivent être soumise» aux règles générales de l'armée. « D'après ces considérations, j'ai retardé l'époque à laquelle mes gardes du corps doivent 'reprendre leur serviœ j et le délai de l'organisation de ma maison militaire a d'autant moins d'-in- convénients, que, depuis que la garde nationale fail le service auprès de moi, |e trouve en elle tout le zèle et l'attachement que je puis souhaiter; et je désire qu'elle ne soit jamais étrangère à la garde de ma personne. « Il me serait impossible d'acquitter sur iun fonds annuel limité la dette arriérée de ma maison, dont l'Assemblée a connaissance; je désire qu'elle comprenne cet objet dans ses^plans généraux de liquidation. « Je pense que le remboursement des charges de .ma maison et de celle de mes frères doit être ordonné, et se joindre à l'article précédent, la Constitution ayant proscrit la vénalité des charges. Cette disposition doit entrer naturellement dans les vues de l'Assemblée : elle sera ^d'autant plus juste que ceux qui se sont soumis à desisacriljces d'argent considérables pour acheter les charges, avaient Jieu de compter ;sur des grâces que le nouvel ordre de choses ne leur permet plus d'espérer. Je fuis par l'objet qui me tient le plus à cœur. J'ai promis par mon contrat de mariage avec la reine, que, dans le cas où je cesserais de vivre avant elle, une maison convenable lui serait conservée; elle vient de faire le sacrifice de celle qui, de tout temps, a été attribuée aux reines de France, et qui, réunie au comptant, s'élevait audelà de 4,000,000 de livres. C'est un motif de plus pour moi de désirer que l'engagement indéterminé que j'ai pris avec elle et son auguste mère soit rendu préeis par la fixation de son douaire : il me sera doux de devoir aux:représentants'de la nation ma tranquillité sur un point qui intéresse aussi essentiellement mon bonheur. . « Après avoir répondu au vœu de l'Assemblée nationale avec la confiance qui doit régner entre elleetmoi, j'ajouterai que jamais je ne serai en opposition avec elle pour aucune disposition relative à ma personne. Mes vrais intérêts propres seront toujours ceux du royaume; et, pourvu que la liberté et l'ordre public, ces deux sources ae la prospérité de l'État, soient assurés, ce qui ne manquerait en jouissances personnelles, je le retrouverai, et bien au delà, dans la satisfaction attachée au spectacle journalier de la félicité publique. -» Signé: LOUIS. Pendant la lecture la voix du président est'fréquemment couverte par des cris de : Vive le roi! et par des applaudissemen ts universels. On propose que tous les articles que contrent la lettre du roi soient décrétés sur-le-champ. Toute l'Assemhlée eeilève sans attendre quelle président mette la question >en délibération; ia salle retentit d'applaudissements et de cris de : Vive le roi ! L'Assemblée décide que la lettre du roi fera elle-même le décrel, et qu'on insérera seulement au bas que toutes ses dispositions ont été unanimement décrétées et par acclamation. On propose de se rendre à l'instant même en corps chez le roi.
Il ne,s'agU,ren ce moment, que d'un arrangement pécuniaire centre la nation et le roi : nous applaudissons avec transport aux sentiments que Sa Majesté exprime; mais je crois que ce serait mal juger les convenances que d'aller en corps chez Le roi. Nous n'avons pas fait cette démarche solennelle dans des circonstances plus importantes. Je demande que M. le présideai se retire vers le roi pour lui faire connaître la délibération de l'Assemblée et Ja manière dont cette délibération a été prise. (Cette demande est décrétée.) (On propose de statuer sur la demande-relative au douaire de la reine.) . 1 ^
Je propose de charger M. le président de supplier Je roi de faire connaître à 1 Assemblée à quelle somme il désire que le douaire de la reine soit fixé.
Le roi laisse assez connaître dans sa lettre qu'il désire que ce douaire soii de quatre millions par année.
Je demande que cette somme soit portée à cinq millions. (On se dispose à mettre aux voix la proposition de M. de Menou.)
Cette motion qui tend à replacer encore sous les yeux du roi l'objet en question pst inutile. Le roi en a dit assez. Il est digne delà nation d'accorder les quatre millions- (Une grande partie de l'Assemblée se lève et adhère paf acclamation à Cette dernière proposition.)
Qn parle pas de llhabitàtioa. L'Assemblée délibère et décrète que le douaire de la reine est fixé à une somme annuelle de quatre millions. On applaudit avec transport, et les cris de ; Vive le roi ! se font entendre de toutes parts.
t, au nom de l'Assemblée, prononce, sauf rédaction, le décret suivant .: •« L'Assamblée nationale., après avoir entendu la lecture des deux lettres et messages du roi, a voté par acclamation,, et décrété à l'unanimité toutes les dispositions et demandes portées dans ledit message. Elle a de plus fixé à quatre millions le dtHiaire de là reine, et a ordonné que son pré-sident se retirera sur l'heure par devers Leurs Majestés, pour leur faire partdela détermination qu'elle vient de prendre. » (La séance est levée à trois heures et demie et indiquée au lendemain pour cinq heures du soir, à cause de la procession du matin, à laquelle l'Assemblée a arrêté d'assister.)
, ex-président, remplace au fauteuil M. l'abbé Sieyès, président, indisposé. La séance commence par la lecture du procès-verbal de la veille. Plusieurs membres demandent à présenter des observations sur une erreur de fait dans la rédaction des articles concernant l'élection des évêques. L'Assemblée ordonne que la rédaction sera revue par MM. les secrétaires et que la lecture définitive sera renvoyée à demain.
, président. Messieurs, vous m'avez chargé hier de porter au roi le décret de l'Assemblée du 9 juin, sur les dépenses de sa personne et de sa maison, mais comme votre empressement à remplir les désirs de Sa Majesté ne vous a pas laisse le temps de rédiger un décret, j'en ai rendu le sens au roi en ces termes : « L'Assemblée nationale, après avoir entendu la lettre et le message du roi, relatifs à la liste civile de Sa Majesté et au douaire de la reine, a voté par acclamation, et décrété à l'unanimité, toutes les dispositions et demandes portées dans ledit message. Elle a, de plus, fixé à quatre millions le douaire de la reine ; et elle ordonne que son président se retirera sur l'heure par devers Leurs Majestés, pour leur faire part de la détermination qu'elle vient de prendre. » L'Assemblée témoigne unanimement que son président a très exactement interprété et rempli ses intentions et décide que le décret sera inséré dans la séance d'hier.
ajoute ensuite : Hier au sortir de la séance, et conformément à vos ordres, je me suis rendu chez le roi, et j'ai fait part à Sa Majesté du décret que l'Assemblée nationale venait de rendre relativement à la liste civile et au douaire de la reine. Pressé par les circonstances, et n'ayant pas eu le temps ae préparer un discours, j'ai seulement tâché d'exprimer avec quels témoignages d'amour et de respect l'Assemblée nationale s'était empressée de consacrer et les vœux qu'avait énoncés le roi, et ceux qu'il s'était contenté d'indiquer. Sa Majesté, plus sensible au mouvement qui avait entraîné tous les-cœurs de l'Assemblée, qu'au résultat même de sa délibération, m'a répondu : « Je suis fort touché de l'empressement que « l'Assemblée a mis à prendre la détermination « que vous m'annoncez ; je le suis particulière-« ment de sa résolution, par rapport aux intérêts « de la reine, et je vous prie, Monsieur, de le lui « témoigner de ma part. » Après avoir quitté le roi, et toujours, Messieurs, conformément à vos ordres, je me suis présenté chez la reine, pour lui annoncer le décret qui la concernait ; et en référant rapidement sur l'objet de ce décret, objet propre à lui présenter des idées plus cruelles encore et plus douloureuses, s'il est possible, pour elle que pour tous les Français, je lui ai représenté l'Assemblée nationale toujours attentive à satisfaire les désirs personnels du roi, toujours heureuse de remplir, ou même de deviner les intentions d'un monarque, le plus tendre ami de son peuple. La reine, Messieurs, infiniment touchée des dispositions de l'Assemblée pour le roi et pour elle, m'a chargé avec la plus vive émotion de vous en exprimer toute sa sensibilité.
Je demande à M. le président si le décret rendu le 6 juin sur la mendicité a été envoyé à la sanction et si la sanction a été donnée. Toutes les nouvelles qui arrivent au comité des recherches de toutes les parties du royaume I démontrent que cet objet est devenu infiniment | urgent.il s'est répandu dans diverses provinces une multiplicité de brigands étrangers qui, sous le titre de mendiants, mettront bientôt la chose publique en péril, s'il n'est pourvu à leur expulsion.
M. le maire de Paris a écrit au comité ecclésiastique pour le J prier de solliciter un décret de l'Assemblée natio-I nale à l'effet de faire évacuer les deux maisons religieuses des récollets du faubourg Saint-Lau-j rent et des dominicains de la rue Saint-Jacques. I H désire que ces deux maisons soient destinées, soit à des dépôts de mendicité pour les mendiants infirmes, soit à des ateliers pour les mendiants | valides. En prenant toutes les mesures convena-j blés pour assurer les moyens de subsistance aux I religieux de ces deux maisons, voici, messieurs, le décret que le comité a l'honneur de vous proposer : L'Assemblée nationale autorise la municipalité de Paris, en exécution du décret du 20 mai sur la mendicité, à faire évacuer le couvent des récollets du faubourg Saint-Laurent, et celui des dominicains de la rue Saint-Jacques, pour être employés à servir, soit de dépôt aux mendiants infirmes, soit d'atelier de travail pour les mendiants valides.
Ce n'est pas à nous que la requête du maire de Paris doit être adressée, c'est au roi qui est chargé de faire exécuter nos décrets.
J'observe que la prise de possession pourrait devenir un appropriement et qu'il faut insérer dans le décret que l'emploi n'en sera que provisoire.
Il faut également pourvoir au sort des religieux expulsés. Ces deux amendements sont adoptés et le décret est rendu en ces termes : « L'Assemblée nationale autorise la municipalité de Paris, en exécution du décret du 20 mai sur la mendicité, à faire évacuer le couvent des récollets du faubourg Saint-Laurent, et celui des dominicains de la rue Saint-Jacques, pour être provisoirement employés à servir, soit de dépôt aux mendiants infirmes, soit d'atelier de travail pour les mendiants valides. « Elle charge de plus la municipalité de Paris de prendre sur les fonds qu'elle est autorisée à percevoir par le décret du 8 juin, pour assurer des moyens de subsistance aux religieux de ces deux maisons, soit qu'ils veuillent être transférés dans d'autres couvents de leur ordre, soit qu'ils déclarent vouloir jouir du bénéfice des décrets des 19, 20 février et 20 mars derniers. »
annonce que le roi a accordé sa sanction aux décrets des 28 mai, 8 et 9 juin. Du . « Décret portant que la levée des matelots se fera provisoirement comme par le passé. Du 8 juin. « Décret qui ordonne une nouvelle convocation des citoyens actifs de Saint-Jean-de-Luz, pour la formation d'une nouvelle municipalité; ordonne, en outre, que les armes enlevées de l'hôtel de ville y seront incessamment restituées. Dudit jour. « Décret qui ordonne la formation d'une nouvelle municipalité à Schelestadt, déclare l'emprisonnement des sieurs Ambruchs et Furcbs illégal et vexatoire ; annule l'élection des officiers municipaux, et les mande à la barre, à l'exception des sieurs Zœpfell et Maimbourg. Dudit jour. « Décret qui ordonne la remise aux sieurs Pos-maret et Gie ,des piastres et des sommes d'or et d'argent qu'on avait arrêtées à Chàtillon. Dudit jour. « Décret qui ordonne que personne ne pourra avoir un commandement de gardes nationales dans plus d'un département. Du 9 juin. « Décret qui porte que les anciennes ordonnances concernant la police des spectacles seront exécutées provisoirement, et jusqu'à ce qu'il en ait été autrement ordonné; et témoigne sa satisfaction du zèle, du service et du désintéressement des régiments de Beauce, Normandie, et des canonniers-matelots du corps de la marine. Du 8 et du 9 juin.' « Décret qui fixe le nombre d'officiers, bas-officiers et soldats, tant des gardes nationales du royaume que des troupes de ligne, qui sera envoyé à la fédération du 14 juillet. » i Une députation de l'assemblée électorale du département de Seine-et-Marne, ayant à sa tête M, de Vaublanc, son président, est admise à la barre.
prononce le discours suivant : Messieurs, nous jouissons, enfin, du fruit de vos travaux; les électeurs du département de Seine-et-Marne viennent de nommer les membres de l'administration. A peine étions-nous réunis, que toutes les voix se sont élevées pour voter une adresse à nos augustes représentants, à ceux à qui nous devons la Constitution, qui assure à jamais nos droits, ceux du monarque, notre liberté et la grandeur de la France. Jamais, depuis que l'histoire transmet à la postérité les événements les plus mémorables, jamais les hommes n'ont vu un spectacle aussi imposant que celui dont nous avons le bonheur d'être les témoins : un Sénat auguste dicte à vingt-quatre millions d'hommes les lois que toutes les nations s'empresseront d'adopter quand elles les connaîtront. Tandis que nous étions occupés à former les assemblées que nous devons à votre sagesse, nous avons lu avec étonnement une protestation contre un de vos décrets. Toutes les assemblées primaires ont chargé leurs électeurs d'exprimer leur indignation. Nous avons élevé la voix à l'envi les uns des autres. Un cri unanime a éclaté contre ceux qui ont osé signer une semblable protestation. Comment ont-ils pu penser qu'ils pouvaient ainsi donner à la loi une marque publique de mépris? Certes, à moins de livrer sa patrie à ses ennemis, il est impossible à un Français de commettre un crime plus inoui que de dire : voici la loi, je la lis, et je proteste contre elle. Est-il donc dans l'Empire un individu ou une corporation qui ose prétendre que chacun peut n'observer de la loi que ce qui s'accorde avec son intérêt, et rejeter tout ce qui paraît le blesser? Ils ne cessent, ces mêmes hommes, de s'écrier dans leur aveuglement, que vous avez passé les pouvoirs que la nation vous a donnés, et que vous avez diminué et avili l'autorité royale. Eh ! que vous avions-nous demandé? Une constitution libre et monarchique. Qu'avez-vous fait? Vous avez assuré notre liberté ; le monarque règne sur les Français, et les Français font retentir tout l'Empire des acclamations de leur amour pour son auguste personne. Quelle idée ont-ils doue de la grandeur royale, s'ils ne la mesurent pas sur l'élévation de ceux qui obéissent t La différence est grande entre commander à des esclaves et commander à des hommes. Loin de nous ces idées coupables! Pénétrés de la sagesse de vos lois et du respect avec lequel nous devons les recevoir, nous les bénissons unanimement, et particulièrement les décrets sur les assignats, sur la vente des biens nationaux, et celui que l'esprit même de l'Évangile vous a dicté sur la religion. Nous jurons de répandre pour leur défense la dernière goutte de notre sang. Nous déclarons infâmes et traîtres à la patrie, tous ceux qui oseraient désobéir à vos décrets sanctionnés par le roi, ou qui se permettraient des protestations contre eux. Nous les Vouons à l'exécration de tous les bons citoyens. Poursuivez, Messieurs, avec le même courage vos sublimes travaux. N'en détournez pas vos regards pour écouter les cris frénétiques de l'envie, la voix sordide de l'intérêt soutenu du fanatisme, les clameurs impuissantes de l'orgueil humilié, et la voix lâche de ces hommes pusillanimes à qui les mouvements généreux d'une nation libre font regretter le repos léthargique, dont les despotes savent faire jouir leurs esclaves, pour les empScher de s'apercevoir qu'ils portent des fers. Pour nous, nous sommes determines a vivre et mourir libres sousl'empire de la Joi. Si jamais on ose attaquer cette liberty, nous en deploierons l'etendard sacre. Nous montrerons ce que peut le courage frangais anime par l'amour de la patrie. "Vivre et mourir libres, tel est notre cri de rallie- ment. Quwl lieu plus digne que cette enceinte de re- tentir des actions de graces que nous adressons au monarque qui s'est uni a vous pour notre honbeur ! Nous allons lui porter l hommage de notre reconnaissance. Nous allons lui dire qu'il vivra a jamais dans nos eoeurs, que nous appre- nons a nos eufants a le benir, et qu'un concert unariime d'amour et de veneration portera son nom a la derniere posterity. (L'Assemblee ordonne l'impression du discours de M. de Vaublauc et sou adjonction au proems- verbal.) Le comite militaire demande a presenter un projet de decret au sujet des actes d'insubordina- tion de quetques corps de I'armie.
, rapporteur. Le comite militairem'a cbar^ede vous presenter un decret pour le nHablissemeutde I'ordre dans I'ar- mee. Depuisquelquetemps des nouveJIes alfligean- tes nous sont parvenues ; le ministre de la guerre vousk'sacommuniquees:il est indispensable que lessoldats reconnaissent enlin leur devoir et vos principes. Voicile decret que vous propose le comite: « L'Assemblee nationale, instruite des desordres snrveniis dans plusieurs regiments de l'armee, et nue notammeut plusieurs regiments ont cru pou- voir forcer leurs omciers a qumer leurs corps . considerant que les enuemis de I'Etat font tou.- leurs eflorts pour s&iuire et egarer les braves militaires, et les porter a violer le serment qu'ilf ont fail a la nation, i la loi et au roi.eu leurper- suadant que le voeu de I'Assemblfie natiocale est de detruire la subordination des soldats envers leurs ofliciers, comme si cette subordination ri'e- taitpas la loi elle-m^me, comuiesi elle ne faisait pas la force de l'arm6e et I'appui de la Constitu- tion; que les desordres arrives dans I'armie ne peuvent que troubler le travail dout I'AssemblGe s'occupe sans reluche pour ameliorer le sort des soldats el fixer leur etat d'apr£s les principes de la regeneration gen6rale du royaume; voulant decouvrir & des guerriers citoyens les prejuges dans lesquelson oherchea les entrainer, declare qu'elle voit avec la plus vive douleur et le plus grand mecontentemcut les actes d'insubordina- lion qui ont eu lieu dans quelques regiments; qu'elii; atlend du patriousme francais qu'ils s'em- presseronl de recounaiire leur erreur et de ren- Irer daus leur dtvoir : arrete que son president se rctirera pardevers le roi, chef supreme de l'armee, pour le supplier de prendre les mesures les plus promptes et les plus eriicaces pour y retablir I'ordre et la subordination, et de punir avec sevdrite toule desobeissance aux lois mili- taires : declare, en outre, qu'elle regardera comme indignes de servir la patne tous corps ou soldats qui se pennettraient desormais de violer la sou- mission due aux lois et aux ofliciers cliarg^sd'en maintenir l'execution. » (Plusieursmembresdemandent I'ordre du jour.) L'Assemblee decide que la discussion s'ouvrira sur le rapport de M. le marquis de Crillon.
II y a, & la barre, uu oflicier qui apporte eu doa patriotique I'argent donne a ces soldats pour les seduire. Je deinande qu'il soit entendu. (L'Assemblee ordonne que 1'officier sera en- tendu. G'est 11. de Puys^gur, colonel du regiment d'arliilerie en garnison a Strasbourg.)
prononce le discours sui- vant : Messieurs, s'il est une recompense digne de vous etre offerte pour prix de vos nobles travaux, c'est sans doute le recit des vertusqu'ils doivent faire nultre un jour: c'est dans cette vue, Messieurs, que je prends la liberie de vous faire le r6cit ci-joint : Le l01 de ce mois, le comme Mangin, caporal de la compagnie de Buchet, regiment de Stras- bourg, artillerfe, etait au marcbe ou il venait d'acbeter des legumes : un particulier se baisse aupres de lui, lui dit quelques mots en allemand, depose a ses piedsune bourse neuve de chamois, dans laquelle etait une somme de 24^ livres, et disparait. Ce caporal, etocne du present, regarde, et aperyoit celui qui le lui avail fait, se perdant dans la foule. Aussi(6t il se decide a porler cette bourse et a faire sa declaration au maire de Stras- bourg, des procedes duquul le regiment n'a eu qu'a se louer dans toutes les occasions. Le maire enchante de la delicatesse el du desinteressement de ce caporal, a dress6 proces-verbal du fait, et lui a dit de garder cet argent jus^u'a ce qn'assure que ce n'est poiut uu vol, il lui fasse dire d'en disposer. Mangin est revenu ensuite u son quartier, a fait la meme declaration au commandant de son rggiment, et a depose la somme (hez le quartier- maiire-tresorier, qui lui eu a donne un recu. Quel peut etre le but gu'on se propose *en fai- sant de pareilles geuerosites au regiment de Stras- bourg? Serail-ce pour echauffer sou civisme?... Non, sans doute, car l'on n'ignore pas qu'il l'a manifeste dans plusieurs occasions, et que son respect pour l'Assemblee nationule egale sa sou- mission pour tous ses decrets. Ge ne peut etre non plus pour augmenter son amour pour le roi, car il n'est aucun individu, depuis le chef jus- qu'au plus jeune soldat de ce regiment, qui ne versat son sang, pour lui : est-ce done pour en- gager les cauonuiers au bon ordre et au respect pour la discipline? Pas davantage, car tout le moude sait a Strasbourg qu'aucun d'eux ne veut s'y soustraire, et que collectivement ils ont pris l'lmgagemerit solennel de s'y soumettre et de la maintenir. L'on ne peut done deviner le motif d'un pareil don, mais qui n'ayant point 6te expli- que, ue peut queparaitre suspect. Quoi qu'il eu soit, Messieurs, permettez-moi de deposer cette somme, au nom du regiment de Strasbourg, sur I'autel de la patrie: je reponds que le brave Mangin nemedesavouerapas; peut- etre n'en trouverez-vous pas la source assez pure pour la joindre aux nobles dons patriotiques; mais enfin il est des aum6nes ou d'autres usages que votre sollicitude pour le bien public peut vous dieter, et ce n'est pas la premiere lois que l'on aura fait concourir a de sages desseins les intentions les plus douteuses. Puisse, Messieurs, ce premier exemple, JjieutOt suivi sans doute par tous les braves soldats frangais, deconcerter les ennt-mis de I'ordre et de la tranquillite publique, et vous procurer un moyen de plus d'etre utiles et bienl'aisauts!
répond : L'Assemblée nationale ne croit pas interrompre ses importants travaux pour le bonheur de la France, quand c'est pour lui donner l'heureuse occasion de rendre un hommage public à la vertu, qu'on lui fait suspendre sa délibération. Elle applaudit au désintéressement et au dévouement patriotique du sieur Mangin ; elle vous charge, Monsieur, de lui témoigner sa satisfaction, et vous choisit d'autant plus volontiers pour être son interprète en cette circonstance, qu'elle connaît votre affection pour les soldats de votre régiment, et leur affection pour vous. L'Assemblée nationale vous permet d'assister à sa séance. (On demande l'impression du discours de M. de Puységur et de la réponse du président.)
Je demande que M. Mangin soit mis hors de rang, pour être envoyé à la fédération patriotique du 14 juillet.
Je demande l'ordre du jour, parce que le discours de M. Puységur me paraît avoir une relation intime avec le projet de décret présenté par M. de Grillon. En ordonner l'impression, ce serait en quelque sorte préjuger les torts qu'on reproche à quelques régiments. L'Assemblée ne saurait apporter trop d'attention avànt que de l'accorder. Les uns attribuent les torts des soldats à l'insubordination, les autres à des causes bien différentes, que je ne veux pas même énoncer. Je demande qu'on passe sur-le-champ à l'ordre du jour.
La motion d'imprimer le discours de M. de Puységur ne me parait pas avoir les inconvénients que le préopinant vous présente ; et la preuve, c'est que j'ai demandé la parole pour combattre le projet de décret présenté par M. le marquis de Crilion, et que j'ai demandé l'impression du discours de M. de Puységur. Je ne vois dans ce discours que l'annonce d'un acte de patriotisme. Je vois aussi que l'Alsace, qui est le foyer de toutes les aristocraties, est la partie du royaume vers laquelle les ennemis de 1 État tournent toutes leurs espérances ; c'est aussi celle vers laquelle nous devons diriger nos regards avec le plus d'attention. C'est le cas de vous dire que tous les régiments commandés par des officiers amis de la Constitution n'ont pas cessé d'être en bonne intelligence avec les bourgeois. {On applaudit dans une grande partie delà salle.) Je demande que le discours de M. dé Puységur soit imprimé, et je me réserve la parole contre le projet du comité militaire. (L'Assemblée décrète l'impression du discours de M. de Puységur et de la réponse de M. le président.)
Votre comité militaire était instruit du fait rapporté par M. de Puységur; il l'était encore de faits arrivés dans d'autres provinces, où des soldats se sont permis de renvoyer les officiers de leurs régiments : mais puisque vous demandez des détails, demain ou après-demain, je vous les mettrai sous les yeux.
Le projet du comité militaire est le même que celui qui vous a été" Srésenté à la suite de la lettre de M. de la Tour- u-Pln. Llék ministres vous proposent de délibérer sur des effets qu'ils affectent de prendre pour les causes. La cause des soldats est celle du peuple. Recherchez la cause des mouvements populaires, et vous Verrez que la plus grande injustice les a produits. Vous ne voulez pas qu'un soldat qui s'est élevé contre une injustice soit puni comme des corps qui ont trahi la patrie. Vous commettriez une faute très grave si, sans examen, vous décrétiez un blâme général dé tous les mouvements de l'armée, qui prennent, aux yeux du législateur, divers caractères. Je sais fort bien qu'il y a des fautes sans excuse; si on en a connaissance, qu'on les dénonce au comité des recherches ; mais qu'on n'aille pas englober toute l'armée dans un décret de blâme. Toutes les fois que les ministres ont commis des fautes, ils demandent des décrets précipités pour tâcher de les couvrir ; je me suis aperçu de cette marche, et je la dénoncerai tant que je pourrai porter la parole. Vous touchez à l'époque où l'armée va être organisée : attendons cette heureuse époque. Je dis donc qu'il n'y a pas lieu à délibérer sur le décret proposé. (M. Charles de La-meth est très vivement applaudi.)
II faut attendre le résultat de la fédération générale du royaume. La division s'était mise entre les officiers et les dragons du régiment de la reine, en garnison à Laon. Les soldats avaient créé un comité permanent, et destitué des officiers qui avaient été obligés de s'absenter. La municipalité et la garde nationale de Laon ont témoigné le désir de former un pacte fédératif avec le régiment. La fédération s'est faite dimanche dernier ; la fête a été complète; et le résultat, c'est que les dragons ont ramené eux-mêmes l'officier qu'ils avaient destitué, et déclaré qu'ils voulaient lui obéir comme aux autres chefs. Le plan de fédération générale opérera sans doute le même effet dans toute l'armée. Je demande donc qu'on attende cette époque avant de proposer aucun décret. (La partie gauche demande à grands cris l'ordre du jour.)
veut parler. L'Assemblée décide qu'il ne sera point entendu, et renvoie le décret à un nouvel examen du comité militaire. L'ordre du jour appelle la suite de la discussion des articles du projet de décret sur la constitution civile du clergé.
, rapporteur. Dans la séance d'hier, vous avez décrété les articles 1, 2, 3 et 6. Il vous reste maintenant à statuer sur les articles 4,5,7 et suivants. Je donne lecture de l'article 4 du projet : «Art. 4. Sur la première nouvelle que le procureur général syndic du département recevra de la vacance du siège épiscopal par mort, démission ou autrement, il en donnera avis aux procureurs-syndics des districts, à l'effet par eux de convoquer les électeurs qui auront procédé à la dernière nomination des membres de l'assemblée admini-trative ; et, en même temps, il indiquera le jour où devra se faire l'élection de l'évêque. »
demande que le terme de l'élection soit fixé de manière à ce qu'elle ne puisse être indéfiniment reculée par le procureur général syndic. Cet amendement étant appuyé est mis aux voix et adopté. En conséquence l'article se trouve ré^ digé de la façon suivanté : « Art. 4. Sur la première nouvelle que le procureur général syndic du département recevra de la vacance du siège épiscopal par mort, démission ou autrement, il en donnera avis aux procureurs syndics des districts, à l'effet par eux de convoquer les électeurs qui auront procédé à la dernière nomination des membres de l'assemblée administrative; et, en même temps, il indiquera ie jour où devra se faire l'élection, laquelle sera, au plus tard, le troisième dimanche d'après la lettre d'avis qu'il écrira. »
, rapporteur. L'article 5du projet est ainsi conçu : « Si la vacance du siège épiscopal arrivait dans l'année où doit se faire l'élection des membres de l'administration de département, l'élection de l'évêque serait différée et renvoyée à la prochaine assemblée des électeurs.
L'intérêt de la religion exige qu'un diocèse ne reste pas longtemps sans évêque ; je propose donc d'amender l'article et de dire si la vacance arrivait dans les quatre derniers mois de i?année. (Cet amendement est mis aux voix et adopté.) L'art. 5 est ensuite décrété dans la teneur suivante : « Art. 5. Si la vacance du siège épiscopal arrivait dans les quatre derniers mois ae l'année où doit se faire l'élection des membres de l'administration de département, l'élection de l'évêque serait différée et renvoyée à la prochaine assemblée des électeurs. »
, rapporteur. L'artible 6 ayant été décrété hier, je donne lecture de l'article 7. «Art. 7. Pour être éiigible à un évêché, il sera nécessaire d'avoir rempli les fonctions pastorales au moins pendant dix ans, soit en qualité de curé dans une paroisse, soit en qualité de vicaire de l'évêque dans la cathédrale ou dans le séminaire du diocèse. »
Je demande qu'il soit mis dans l'article, au lieu des mots « curé et vicaire » : « le prêtre qui aura servi pendant dix ans dans son diocèse avec approbation ». Je ne dois point être suspect en faisant cette proposition, car je ne parle pas pour moi.
Je demande que les anciens vicaires généraux soient admis au bénéfice de l'éligibilité. Ils ont bien mérité cet honneur en partageant les travaux de l'épiscopat.
Nous avons renversé le despotisme archiépiscopal, il faut aussi détruire le despotisme grand-vicanal. On n'admettait autrefois à ces places que de jeunes gentilshommes qui se permettaient de donner des leçons de morale à de res;-peclables curés qui avaient pour eux l'expérience et les vertus. Je demande qu'on ne mette aucune espèce de différence entre tous les vicaires.
Je demande que le temps de l'exercice des vicaires soit borné à quinze ans, au lieu de vingt. Cet amendement est adopté, ainsi que celui de M. Camus, et le decret est rédigé en ces termes : « Art. 7. Pour être éiigible à un évêché, il sera nécessaire d'avoir rempli les fonctions ecclésiastiques dans le diocèse ou moins pendant quinze ans, soit'en qualité de curé, soit en qualité de vicaire, ou comme vicaire supérieur ou vicaire-directeur du séminaire.
La séance de demain sera ouverte à neuf heures du matin. L'ordre du jour sera la suite du rapport du comité des finances sur toutes les parties de la dépense publique. (La séance est levée à 10 heures du soir.)
ouvre >la séance à 9 heures du matin.
, secrétaire, donne lecture du procès-verbal de la séance du mardi matin 8 juin.
Messieurs, le travail du comité ecclésiastique me paraît incomplet, en ce qu'il dit que les assemblées administratives pourront, le cas échéant, ordonner, de concert avec l'évêque, la suppression ou réunion de certaines paroisses, mais il ne me semble pas démontré qu'elles soient autorisées à en ériger de nouvelles; pourtant l'intérêt de la religion et l'intérêt public exigent que les secours spirituels soient départis à tous les fidèles d'une manière convenable et commode; je crois que bien des villes exigeront l'érection de nouvelles paroisses, et je demande que les assemblées administratives aient la possibilité de les constituer.
L'érection de nouvelles paroisses augmentera les frais du culte et, par conséquent, les charges de l'État; voilà pourquoi le comité était opposé à de nouvelles créations.
t. Nécessité n'a pas de loi. J'espère donc que l'Assemblée n'hésitera pas à prendre les mesures convenables pour maintenir la religion dans toute sa splendeur. (La motion est mise aux voix et décrété .)
Je viens de relire l'article 16 tel qu'il est inséré au procès-verbal, dont vous venez d'entendre la lecture; il donne pleine satisfaction à la motion de M. l'abbé Mougins de Roquefort; il n'y a pas lieu d'en modifier la rédaction, puisque le mot établir y est inséré.
Je propose à l'Assemblée d'ordonner à son comité ecclésiastique de s'occuper du traitement des personnes attachées aux collégiales ou cathédrales et qui seront déplacées, tels que musiciens et autres pourvus d'offices. (Cette motion est adoptée.)
, député de Lille. Si vous avez été quelquefois douloureusement affectés par la conduite de plusieurs villes du midi de la France, les nouvelles que j'ai à vous apprendre des départements du nord du royaume vous donneront sans doute de la satisfaction. l.e caractère réfléchi et mesuré des habitants de ces provinces, un reste d'attachement à quelques préjugés anciens, l'influence d'un clergé riche, puissant et nombreux, l'exemple des Brabançons leurs voisins, dont les principes de liberté sont si opposés aux nôtres ; toutes ces causes, et peut-être d'autres encore, ont pu retenir pendant quelque temps les élans de leur patriotisme. C'est sans doute alors qu'on a tenté de vous le rendre suspect; mais, Messieurs, si l'adresse du conseil général de la commune de Lille, du 27 février dernier, si celles des villes de Dunkerque, Saint-Omer, Ar-ras, Douai, Marchiennes, Hazebrouck, Bailleul et autres, que vous avez daigné applaudir; si près de 50 millions de biens nationaux, pris par les municipalités de ces départements, ne parlaient pas assez en faveur de leur patriotisme, vous les mettrez certainement au nombre de ceux sur lesquels vous pouvez le plus compter pour le soutien de la Constitution, lorsque les députés extraordinaires qui sont envoyés vers vous, Messieurs, par la municipalité de Lille, vous auront fait lecture du procès-verbal de la cérémonie auguste, imposante et attendrissante du serment fédératif des trois départements du Nord, du Pas-ie-Calais et de la Somme, et des quatre régiments composant la garnison de Lille, qui a eu lieu dans cette ville le 6 de ce mois. Je n'anticiperai pas sur les détails que ces députés auront à vous faire des fêtes superbes qui ont été données à cette occasion ; je me bornerai à vous faire lecture du serment qui a été prononcé à la face de l'autel, dressé au Champ-de-Mars, par plus de 80,000 citoyens, qui ont réuni leurs cœurs et leurs bras pour la défense de la patrie, et pour confondre les dernières espérances des ennemis du bien public. Voici, Messieurs, ce serment : « Nous, citoyens-soldats et soldats-citoyens, jurons sur l'autel de la patrie, en présence du Dieu des armées et sur nos armes, d'être fidèles à la nation, à la loi et au roi, de maintenir de tout notre pouvoir la Constitution acceptée par le roi, ainsi que tous les décrets de l'Assemblée nationale, sanctionnés par Sa Majesté. Nous jurons aussi de rester à jamais unis et de nous prêter réciproquement les secours qu'exige la fraternité, ainsi qu'à tous nos frères de l'Empire français, dès que nous en serons requis légalement. »
réclame contre ce qui a* été dit par M. d'Elbecq, au sujet de plusieurs villes du Midi.
Rien dans les expressions de M. d'Elbecq ne peut affliger le patriotisme des habitants de nos contrées. Je saisis cette occasion pour faire connaître à l'Assemblée un fait qu'elle n'apprendra pas sans intérêt. Sur la fin du mois dernier, le régiment de Vexin, qu'un grand nombre de vagabonds étrangers suivaient, est venu à Aix pour demander raison au régiment de Royal-Marine d'une injure qu'il disait lui avoir été faite. Les deux troupes étaient en présence ; le combat allait s'engager, lorsque M. Chérin, maire de la ville d'Aix, et commissaire du roi pour la formation des départements, se jette entre les deux régiments : ses prières sont inutiles. « Eh bien! mes amis, leur dit-il, tirez d'abord sur moi ; je ne veux pas être témoin des crimes que vous allez commettre. » Les soldats se jettent à ses pieds : il les oblige à s'embrasser; il les emmène dans la ville, et ces régiments aident les citoyens à chasser les brigands qui s'étaient répandus dans tous les quartiers, et qui commençaient à semer le désordre. Ainsi, par sou dévouement héroïque, M. Chérin a sauvé sa patrie de toutes les horreurs du pillage. Ses concitoyens s'occupent en ce moment à lui élever un monument. Sans doute, que l'Assemblée s'empressera de lui témoigner sa satisfaction, quand le comité des rapports aura rendu compte de cet événement. {On applaudit de toutes parts.)
propose de répéter ce qu'il a dit, afin de prouver ainsi que les réclamations qui se sont élevées ne sont pas fondées. (Ou demande à passer à l'ordre du jour.)
, membre du comité des finances, donne lecture de quinze projets de décrets d'intérêt local, qui, successivement, sont adoptés ainsi qu'il suit : Premier décret. « Sur le rapport de son comité des finances, l'Assemblée nationale autorise les officiers muni-paux de la ville du Mur-de-Barrès à toucher entre les mains du correspondant de l'administration provinciale de Haute-Guienne, la somme de 2,000 livres accordée à ladite ville pour la construction d'une fontaine, à charge de remplacer ladite somme suivant sa destination. Lorsqu'on travaillera à ladite fontaine, l'emploi de ces deniers sera fait conformément à 1a délibération prise en conseil général le 6 avril 1790, et notamment pour l'atelier de charité, destiué aux fouilles nécessaires à la découverte des eaux. » Second décret. « L'Assemblée nationale, sur le rapport de son comité des finances, ayant égard aux délibérations prises en conseil général de la ville et commune de Montpellier les 27 mars et 13 avril derniers, au consentement donné par le sous-fermier des droits de l'Equivalent, et par l'une de ses cautions, le 27 mai, autorisé les officiers municipaux de ladite ville à remplacer les droit3 perçus sur les boucheries, pour une année seulement, à compter du 24 juin courant, par une taxe personnelle, en sus du rôle de la capitation; laquelle taxe ne sera supportée que par Ceux qui payent 3 livres et au-dessus, pour cette espèce d'imposition, la classe indigente en demeurant affranchie; réservé néanmoins que la présente autorisation ne pourra rien préjuger sur la masse des impositions qui devra être supportée, à l'avenir, par la ville de Montpellier. » Troisième décret. « L'Assemblée nationale, sur le rapport de son comité des finances, d'après la délibération prise en conseil général de la ville de Valentine, diocèse de Comminges, le 25 avril dernier, autorise les officiers municipaux à imposer la somme de 5Q0 livres par eux empruntée pour l'établissement de vingt-quatre métiers d'étoffe, et, de plus, à retirer des mains du receveur de la province la somme de 3,383 livres 4 sols déposée en vertu de différents arrêts du conseil, laquelle somme sera employée à rétablissement de douze autres métiers pour faire subsister la classe indigente, à charge de la remplacer lors que les ouvrages auxquels elle était destinée seront exécutés. » Quatrième décret. « L'Assemblée nationale, sur le rapport de son comité des finances, autorise les officiers municipaux de Nègrepelisse à emprunter la somme de 2,000 livres août le remboursement sera fait sur le produit de l'imposition des privilégiés pour les six derniers mois de 1789, après la fixation et répartition qui aura lieu dans le département ; et, en cas d'insuffisance, par voie d'imposition au marc la livre sur tous les Contribuables. » Cinquième décret. « L'Assemblée nationale, ouï le rapport de son comité des finances, d'après la délibération prise par les officiers municipaux et notables delà communauté de Catalans, le 6 avril dernier, autorise lesdits officiers municipaux à emprunter la somme de 500 livres pour subvenir au soulagëment de leurs pauvres; à charge de rembourser ladite somme en principal et en intérêts par la voie de l'imposition, dans l'espace de deux années. * Sixième décret» i L'Assemblée nationale, ouï le rapport de son comité des finances, sur la délibération prise par les officiers municipaux et notables de la commune de Chaloraine, le 6 mai de l'an courant, décrète que les officiers municipaux sont autorisés à faire un emprunt de 6,000 livres pour être employé en achat de grains, et le montant en être remboursé par la vente desdits grains; à charge et condition qu'en cas de déficit, la somme nécessaire pour compléter le remboursement sera ncessamment remboursée par la voie de l'imposition, ensuite de compte rendu, et de faire approuver le mode de l'imposition par le district et département. » Septième décret. « L'Assemblée nationale, sur le rapport de son comité des finances, vu la délibération prise en conseil général de la ville et commune de Mire-poix, autorise les officiers municipaux à imposer la somme de 2,000 livres sur la capitation ; ladite somme à répartir sur tous ceux qui sont imposés à 4 livres et au-dessus, dans ledit rôle, pour être employée à continuer l'atelier de cha^ rité, et aux besoins urgents de la commune. » Huitième décret, « D'après l'adresse des habitants de Chapet, réunis aux officiers municipaux, l'Assemblée nationale, sur le rapport de son comité des finances, les autorise à un emprunt de 300 livres, pour remplacer les vases sacrés de leur église, qui ont été volés dans le courant d'avril, à charge de rembourser ladite somme sur le bénéfice de l'imposition des privilégiés, après que la division et le partage en auront été faits dans le département. ■> Neuvième décret. Sur le rapport du comité des finances, l'Assemblée nationale ayant égard aux motifs retracés dans la délibération générale de la commune de Fontenay —sous-Mailly-le-Ghâteau, en date du 13 mai, autorise les officiers municipaux à faire un emprunt de 800 livres pour subvenir à leurs différents besoins, notamment au soulagement des pauvres, à charge de rembourser ladite somme sur la vente d'une partie de leur quart de réserve, si elle leur est accordée, et, à ce défaut, par la voie d'imposition ; et, en outre, à charge de faire approuver ledit emprunt par le district et département. » Dixième décret. « L'Assemblée nationale, sur le rapport de son comité des finances, et d'après les délibérations et adresses du conseil général de la ville et commune de Moissac, autorise les officiers municipaux à imposer la somme de 3,000 livres, au piarc la livre de la capitation, sur tous .ceux qui étaient imposés pour cqt objet à 6 livres et au-dessus, à cnarge d'employer ladite somme à occuper les pauvres valides et £ secourir ceux qui sont dans l'impuissance de travailler. > Onzième décret. « Sur l'adresse du conseil général de la ville de Saint-Yrieux, l'Assemblée nationale, d'après le rapport de son comité des finances, autorise les officiers municipaux à imposer la somme de 3,000 livres sur tous leurs contribuables pour continuer leur établissement de charité, à charge de pourvoir incessamment au remboursement; » Douzième décret. « Sur l'adresse des officiers municipaux et nor-tables de la commune de Troux, près Ohevreuse, ouï le rapport du comité des finances» l'Assemblée nationaleautorise lesdits officiers municipaux à imposer la somme de 500 livres sur tous ceux qui, dans leurs rôles, payent au-dessus de 10 livres de toutes tailles pour ladite somme être employéeau soulagement des pauvres ; et, attendu le besoin urgent, les autorise à emprunter ladite somme jusqu'au recouvrement du rôle. » Treizième décret. « L'Assemblée nationale, ouï le ràppôff de sou comité des finances, sur les délibérations prises en conseil général de k vil^e de Sdlfhg, ]p 20 octobre 1789 et le 30 mai 1790, autorise les pffiçiers municipaux de ladite ville à imposer la, sommé de 4,000 livres en deux ans, sur tous les habitants qui payent 4 livres et au-dessus d'impositions directes, pour parvenir au soulagement de la classe indigente, sauf auxdits officiers municipaux à se procurer ladite somme par la voie d'emprunt, à quoi ils demeurent, dès à présent, autorisés. * Quatorzième déoret. « Ouï le rapport du comité des finanoes, sur la délibération prise en conseil général de la commune de la ville de Chevreuse, l'Assemblée nationale autorise les officiers municipaux à ira poser la somme de 4,000 livres et par quart, dans le cours de quatre années prochaines, sur tous les contribuables qui payent au-dessus de cinq livres de toute espèce d'impositions, pour ladite somme, ou celle qui sera procurée par un emprunt, jusqu'à^ recouvrement des rôles, être employée au soulagement des pauvres et au paiement des dettes urgentes. » Quinzième décret. » Ouï le rapport du comité des finances sur la délibération prise par les officiers municipaux et notables de la ville de Nontron, le 9 avril, l'Assemblée nationale autorise lesdits officiers munir cipaux à imposer dans leurs rôles la somme de 2,400 livres en prenant pour base de cette imposition le taux des vingtièmes, pour ladite somme être employée en ateliers de charité et au soulagement dçs pauvres. »
Messieurs, je viens au nom du comité de vérification des pouvoirs vous fendre compte du nouvel examen auquel il s'est livré, par ptre ordre, sur les titres que présentent MM. César et Constantin de Faucher pour établir leur qualité dedéputés, en remplacement du MM.de Saint-Sauveur évêque de Bazas, etde Piis, tous les deux démissionnaires. — Le comité a entendu les députés de la circonscription de Bazas et, après un mur examen, il a reconnu à l'unanimité que les pouvoirs de MM. de Faucher étaient insuffisants. Ën conséquence, nous vous proposons un projet de décret pour ajourner l'admission de ces deux députés.
(de Saint-Jean-d'Angely). II y a eu dans la décision de l'Assemblée une erreur de fait dans la capacité des personnes. Il n'y a pas lieu, par conséquent, de prononcer l'ajournemént, il ne reste qu'à déclarer que le décret rendu précédemment est nul et de nul effet. On demande la priorité pour la motion de M. Regnaud, elle est accordée et le décret suivant est rendu : « L'Assemblée nationale, ouï le rapport de son comité de vérification des pouvoirs, a décrété et décrète qu'il y a eu erreur de fait dans le décret qui a admis les sieurs César et Gonstantin de Faucher en qualité de députés suppléants du Bazadais, et qu'en conséquence ledit décret sera considéré comme non avenu. »
Une société des amis de la Constitution, qui s'est formée à Tulle, se plaint, dans une adresse du 3 juin, de la lenteur des commissaires nommés par le roi pour la formation du département* Le jour de l'assemblée des électeurs1 n'est pas encore fixé ; on dit même que l'administration ne sera pas organisée avant lé mois de juillet. L'adresse se termine ainsi: * Daignez donc, Nosseigneurs, interposer votre autorité pour que l'assemblée des électeurs du département de la Corrèze se tienne au plus tôt. Veuillez bien considérer l'humble pétition que nous vous adressons comme une preuve de notre profond respect pour les pères de la patrie, et de l'ardent désir que nous avons de concourir de toutes nos forcés au b'6n public: » Le Comité de constitution, dont je suis l'organe me charge de vous présenter un projet de décret.
Comme les inexactitudes qu'on vous signale dans le département aè la Corrèze, peuvent se présenter dans d'autres provinces, je demande que le décret soit rendu général,
j'appuie la motion d'un décret général parce qu'il importe d'activer la formation des départements, mais je demande qu'il ne soit fait aucune mention des commissaires du roi en Bas-Limousin, parce que les faits qu'on vous dénonce ne sont pas prouvés.
Gomme député de la Corrèze, j'insiste pour que les commissaires soient désignés dans le décret, attendu que non seulement ils mettent des retards affectés dans les convocations, mais que même ils se permettent d'interpréter vos décrets. J'ai reçu, à cet égard, des pièces qui justifient mon dire.
Si les renseignements dont parle notre collègue lui ont été fournis par le sieur Brival, qui est en ce moment à Paris, et qui est sans doute l'instigateur de la pétition du club des amis de la Constitution de Tulle, ils méritent peu de créance. (On demande de toute part la clôture de la discussion.) • La clôture est prononcée et le projet du comité est adopté eii ces termes : « L'Assemblée nationale décrète que son président se retirera vers le roi, pour le prier d'ordonner à ses commissaires pour l'établissement des assemblées administratives des départements, et notamment du département de la Corrèze, de suivre leurs opérations avec exactitude, de les accélérer le plus qu'il sera possible, en exécutant exactement les décrets, et d instruire l'Assemblée nationale de la suite de leur travail. » ?
Le comité des finances s'est occupé de la mission que vous lui avez donnée par le décret rendu sanaedi dernier, sur les indemnités à accorder aux citoyens gui ont souffert dans la Révolution, et particulièrement aux veuves et ay,x enfants des vainqueurs de la Bastille. (On demande l'ajournement à une séance du soir.)
On perd beaucoup de temps en ajournements. Voilà un an que de braves citoyens ont prisla Bastille, sansque vous vous soyez occupés de leur sort.
Le comité demande seulement que l'Assemblée ordonne qu'il lui soit rendu compte des pertes, malheurs et dommages éprouvés par quelques citoyens à l'occasion de la Ré* volution, et que le comité propose des indemni-tés convenables à mesure que les faits seront constatés.
Le comité des pensions doit vous proposer de fixer la quotité des pensions et des gratifications qui pourront être accordées, et dè déterminer une somme pour donner des secours à ceux qui ont souffertdans la Révolution. Le ÇQr mité présentera çe travail quand l'Assemblée le trouvera convenable. 11 me parait à propos d'attendre pour prendre cet objet eu son eqtier,
Un décret général serait inutile ou dangereux. Je croyais qu'il s'agissait uniquement des vainqueurs de la Bastille. Je demande qu'il soit incessamment présenté un projet de décret sur cet objet particulier.
Le moyen le plus sûr de soulager ceux qui ont perdu dans la Révolution, c'est d'achever la Constitution, c'est d'organiser les tribunaux, l'armée et la force publique. (Le côté gauche applaudit.) L'Assemblée ordonne que le comité des pensions présentera incessamment un projet de décret concernant les vainqueurs de la Bastille. On demande à passer à l'ordre du jour.
, au nom du comité des finances, fait quelques observations sur les moyens qu'on pourrait employer afin de déterminer les citoyens à payer exactement la contribution patriotique. Il propose de fournir à chaque député toutes les facilités désirables pour connaître l'état de contribution de sa province. Sur sa proposition, le décret suivant est rendu : « Tous les quinze jours, le tableau de l'état de situation de la contribution patriotique dans les départements sera affiché au comité des finances.»
, au nom du comité des finances, fait un rapport sur différentes propositions qui ont été faites à l'Assemblée nationale pour l'acquisition ou la fonte des cloches des couvents supprimés (1). Messieurs, la suppression des couvents et des communautés religieuses a donné lieu à différentes propositions pour l'acquisition ou la fonte des cloches qui deviendront inutiles par l'exécution de vos décrets. Le comité des finances ne peut, Messieurs, se dispenser de vous rendre compte de ces propositions; il va en comparer les conditions, les avantages et les inconvénients, et vous en présenter les résultats. MÉMOIRE DU SIEUR AUGUSTE. Le sieur Auguste annonce qu'il a fait beaucoup d'essais pour parvenir à séparer utilement les différents métaux dont la matière des cloches est composée ; il assure qu'on n'en retirera pas pfus de 60 livres de bon cuivre par quintal, qu'il estime à 20 sols la livre, et que les 40 autres livres, déduction faite du déchet, pourront rendre 20 livres net d'une matière valant 3 sols la livre ; ce qui fait 63 livres pour la valeur des métaux que l'on peut retirer d'un cent de cloches. En évaluant les frais de fonte et de séparation à 15 liv., le quintal de matière de cloches se trouve réduit, selon lui, à la valeur de 48 livres ; mais il n'y comprend point les frais qu'il faudra faire pour descendre les cloches de leur clocher, pour les mettre en morceaux et les transporter jusqu'aux fonderies; il regarde ces frais comme incalculables et ne détermine point,par conséquent, le produit net d'un quintal de cloches. Il évalue cependant à 40 millions au moins ce que l'État doit retirer de toute l'opération. Comme il ne motive point Son évaluation, on ne peut dire si elle est bien ou mal fondée. M. Auguste présente d'ailleurs la fonte des cloches comme un objet d'autant plus utile à la nation , qu'elle mettra en valeur une très grande quantité de matière qui est aujourd'hui inutile, et qu'elle alimentera pendant plusieurs années les manufactures du royaume qui fournissent le cuivre ouvragé à la consommation intérieure et à notre marine; ce qui nous affranchirait d'avoir recours aux cuivres bruts étrangers, dont l'achat nous est toujours désavantageux par la variation des prix et des changes. Il propose, à cet effet, de diriger toute cette opération pour le compte de la nation, et, dans le cas où l'on ne jugerait pas à propos d'adopter ce parti, il offre de rendre en cuivre pur le tiers de la matière de cloches qu'on lui délivrera, c'est-à-dire 33 livres de cuivre pour 100 livres de métal de cloches. Comme il trouve beaucoup d'inconvénients, tant pour les vendeurs que pour les acquéreurs, à traiter à forfait ou de la matière de cloches ou du cuivre qui en proviendra, il termine son mémoire sans offrir ni valeur déterminée, ni garantie. Mais, par une soumission qu'il a présentée, depuis, au comité des finances, il offre d'acheter et de payer, à raison de 40 livres le quintal, la matière de cloches qu'on lui délivrera, sans égard au plus ou moins de son alliage, et de n'y employer, comme bon patriote, que des ouvriers français et des combustibles du royaume; mais il ne dit point dans quels termes il paierait et n'offre point de caution pour la sûreté de ses engagements. MÉMOIRE DE MM. MEARS ET COMPAGNIE. MM. Mearset compagnie sont des fondeurs établis à Londres sous la raison de Chepman Mears et Compaguie. Il paraît que l'objet unique de leur commerce est d'acheter et de fondre des cloches, et qu'ils ont été attirés à Paris par l'espoir d'entreprendre cette opération sur les cloches que vous jugerez à propos de réformer. Ils calculent que les couvents et communautés religieuses supprimés peuvent monter à 12,000 dans le royaume, et que chacune de ces maisons fournira 3 cloches dont le poids commun peut être estimé à 5 quintaux par cloche, ce qui ferait déjà 36,000 cloches à fondre, pesant ensemble 180,000 quintaux ou environ. Ils ajoutent que, si l'Assemblée nationale jugeait à propos de réduire toutes les églises des villes à trois cloches, et celles des campagnes à deux cloches, ou si, sans les réformer en nombre, on trouvait convenable de les refondre successivement pour en réduire le poids de moitié, en leur conservant, le même son, on retirerait encore 80,000 cloches sur les 40 à 43,000 paroisses du royaume, à raison de deux cloches à réformer par paroisse, ce qui produirait 400,000 quintaux de métal à raffiner, et, en tout, près de 600,000 quintaux, dont la valeur, d'après leur estimation, rendrait 27 millions au Trésor public et fournirait 450,000 quintaux de cuivre raffiné au commerce national. Suivant leur estime, la matière des cloches est ordinairement composée des trois quarts en cuivre et d'un quart en étain ; mais ils pensent que les cloches des couvents de mendiants et des campagnes ont été fondues avec du cuivre impur mélangé de plomb, de fer, de cuivre jaune et d'étain commun, ce qui augmentera considérablement le déchet du raffinage. Cependant, ils offrent de rendre 75 livres de bon cuivre par cent de cloches qui leur serait délivré, et regar-gardent comme illusoire l'idée de conserver une partie de l'étain qui s'y trouve, les frais, disent-ils, qu'il faudrait faire pour retirer cette portion d'étain devant balancer ou surpasser la valeur de ce métal. Ils évaluent à 18 sols la livre seule-i ment le cuivre provenant de cette opération, d'à- près le cours ordinaire des cuivres à Marseille et dans les autres ports du royaume; ce qui, pour les 75 livres à retirer du métal de cloches fait...............67 liv. 10 s. A déduire suivant leur calcul : Pour frais de transport jusqu'à leur fonderie,évalués par approximation à 7 livres 10 sols du Cent. Ils demandent 2 sols par livre pour tous les frais de fonte et de raffinage, ou 10 livres du quintal, et croient enfin devoir fixer à 1 sol par livre l'indemnité de leurs avances, de l'établissement de leurs fonderies et de leur travail, ou 5 livres par cent. Ces trois articles de frais montent ensemble à. 22 liv. 10 s. Reste de produit net, par quintal...........45 liv. » C'est sur ce pied qu'ils offrent de rendre compte de toute l'opération, si l'on juge à propos de la faire faire par régie, et de les en charger ; soit en livrant soixante-quinze livres de hon cuivre par cent de cloches, et leur payant 22 livres 10 sols pour tous leurs frais et bénéfices ; soit en leur vendant à forfait, à raison de 45 livres le cent, toutes les cloches réformées et à réformer dans le royaume. Ils demandent, dans ce cas, qu'on leur accorde un an de terme, à compter de la livraison qui leur sera faite des cloches prêtes à embarquer ou à voiturer, et ce, à mesure de leur fabrication. Ils exigent aussi différents règlements en faveur des manufactures nationales de cuivre, à l'effet de diminuer l'introduction des cuivres étrangers, et de leur assurer, par là, la vente des cuivres qurils retireront de la fonte des cloches. Ils demandent encore qu'on exempte de droits d'entrée le charbon de terre étranger, dont ils auront besoin pour leur opération, et terminent leur mémoire par offrir de donner à Paris des cautions de toute satisfaction. Il paraît que Mitf. Mears ont eu connaissance des propositions de M. Auguste, et qu'ils ont cherché à les combattre dans un second mémoire, intitulé : Observations des sieurs Mears et Ci6, sur les propositions du sieur Auguste. par ces observations ils combattent d'abord l'évaluation de 20 sols par livre que M. Auguste donne à son cuivre ; n'étant pas, disent-ils, raisonnable d'espérer qu'on en tire jamais ce prix, uand les cuivres du Levant, d'Angleterre et de uède ne reviennent pas en France à 18 sols; et surtout quand on mettra dans le commerce une très grande quantité de ce métal, sans augmenter pour cela l'objet des consommations. Ils détruisent aussi l'idée de faire servir à la fabrication du billon le métal de cloches, vu son mélange avec des métaux très moux, et destructibles par le frottement, tels que le plomb, le zinc et l'antimoine; la monnaie de billon devant au contraire n'être faite que de métaux faciles à laminer et qui frayent le moins possible. Ils concluent par réitérer leur soumission de faire leur établissement dans le royaume, ét d'y apporter leurs capitaux, leur industrie et celle de leurs principaux ouvriers ; au moyen de quoi tous les frais et le produit de l'opératioq resteraient à la nation. Comparaison des deux propositions. Le sieur Auguste et les sieurs Mears s'accordent à dire que le métal de nos cloches contient beaucoup de matières étrangères qu'il faut brûler ou faire évaporer pour en retirer le cuivre pur, propre à être employé dans les arts. Tous deux vous proposent, Messieurs, de les charger de faire cette opération pour ie compte de la nation. Le sieur Auguste offre dans ce cas de rendre trente trois livres de bon cuivre par quintal de cloches, et estime le cuivre à 20 sols la livre : ce serait donc, suivant lui, 33 livres que produirait chaque quintal. Les sieurs Mears offrent de rendre 75 livres de cuivre par quintal de cloches, au prix ci-dèssus de 20 sols la livre ; c'est une valeur de 75 livres, dont il faut soustraire 22 livres 10 sols pour les frais de transport et de fonte, et pour le bénéfice de leurs avances ; reste net, 52 liv. 2 sols à retirer d'un quintal de cloches. Leur proposition est donc plus avantageuse que celle du sieur Auguste, dans la proportion de 52 liv. 10 sols à 33 liv., ou de 19 livres 10 sols que les Anglais offrent de plus par quintal. Dans le cas où vous préféreriez, Messieurs, de vendre à forfait la matière des cloches, c'est-à-dire aux frais périls et risques des acheteurs, le sieur Auguste en offre 8 sols delà livré ou 40 livres du cent, et les sieurs Mears, 45 liv.; c'est encore 5 liv. de plus par quintal qu'ils vous proposent, ou 12 0[0 de plus que le sieur Auguste. Résultat. Il n'est pas douteux que la suppression des couvents et des communautés religieuses rendant toutes les cloches inutiles, il ne couvienne à la nation d'en tirer parti. Outre la valeur du métal qui entrerait dans le Trésor public, ce serait fournir au commerce et aux arts une grande, quantité de matière, que nous tirons aujourd'hui de l'étranger, en faisant sortir du royaume une masse de numéraire égale à leur valeur. L'idée de faire fondre et raffiner le .métal des cloches pour le compte de la nation, présente beaucoup d'inconvénients, même en recevant une quantité quelconque de cuivre pur, pour un quintal de matière à fondre, parce que la nation courrait les risques de la solvabilité des acheteurs; parce qu'elle aurait à sa charge les frais de magasinage, de vente et de correspondance; et parce que les époques de rentrées seraient in-r certaines, surtout à cause des variations ordinaires du cours des cuivres, qui baisserait certainement en raison des quantités que l'on saurait être à veudre; en sorte qu'il ne serait pas même raisonnable de se flatter a'en tirer 18 sols la liyre, qui paraît être le prix moyen en France des cuivres de Marseille et d'Angleterre. Cette opé-r ration serait donc très longue, incertaine, et dès lors peu profitable à la nation. Il est préférable de vendre à un prix et à des termes fixes, en laissant tous les frais et risques à la charge des acheteurs : s'ils en retirent un grand bénéfice, ce sera la récompense de leur travail, de leurs avances et de leur industrie : et certainement ils profiteront en travaillant pour leur compte, sur une infinité d'objets de détail qui seraient négligés ou perdus dans une régie intéressée. Le sieur Auguste réclame alors la préférence, fondé sur sa qualité de Français, et sur l'avantage qu'il présente de faire son établissement dans le royaume, et de n'y employer que des ouvriers du pays. Si d'ailleurs ses offres étaient égales, vous n auriez plus qu'à examiner et décider si ces avantages ne sont pas balapcés par l'offre que font des étrangers industrieux, estimés dans leur pays pour l'opération don t il s'agit, transporte^ en France leurs capitaux, ceux de leurs associés, leur industrie et celle de leurs principaux ouvriers. Le sieur Auguste est un orièvre accrédité, il est vrai, mais l'établissement des sjeurs Mears et compagnie dans le royaume sera une acquisition utile et certaine. D'ailleurs, ilà s'obligent, ainsi que le sieur Auguste, de faire en France toute l'opération; et leur intérêt seul suffît pour les porter à employer de préférence des ouvriers nationaux, qui leur coûteront moins que ceux de leur pays. D'un autre côté, ils offrent environ 12 0/0 de plus, en se chargeant de tous les frais et risques; et, pour sûreté de leurs engagements, ils se soumettent à donner dans Paris dès cautions de toute satisfaction. Voilà des motifs de considération en leur faveur. Quant à la demande qu'ils font d'être exempts de droits d'entrée sur les charbons étrangers nécessaires à leur opération, il ne serait pas raisonnable de l'accorder. Outre que toutes ces faveurs particulières sont sujettes a des abus, et sont préjudiciables au Trésor public, nous avons dans le royaume plusieurs mines de bon charbon, à portée de rivières navigables. D'ailleurs là fonte du cuivre n'exige pas un feu plus actif que la fonte de la mine de fer. Votre comité estime donc que l'on doit employer du charbon du pays, ou payer les droits d'entrée,-si l'on préfère le charbon étranger. On vous propose aussi, Messieurs, de réduire à trois et à deux cloches toutes les'églises des villes et des campagnes. C'est une grande question à examiner, et le comité croit qu'il Convient de la remettre à un autre temps, que vous serez toujours les maîtres de fixer. Ce serait peut-être le meilleur moyen de tirer un meilleur parti de cette idée, que d'attendre le résultat des premières fontes des autres cloches qui sont déjà réformées. Ceux à qui vous accorderez le traité, étant plus éclairés par l'expérience, seront aussi plus disposés à augmenter leurs offres. Leur travail donnera des idées à d'autres artistes, et la concurrence procurera certainement quelque avantage à la nation. Les Bieurs Mears terminent leur mémoire par l'offre de fondre gratuitement la grande cloche de Rouen, qui est cassée, et qui pèse quarante milliers, et de la remplacer par une autre moitié pesante, et qui cependant aurait la même intensité de sou. Vous penserez sans doute, Messieurs, que cet objet ne regarde que la municipalité de Rouen, et qu'il ne doit être question aujourd'hui que de fondre les cloches réformées, poUr en faire entrer la valeur dans le Trésor national, et fournir au commerce deux métaux précieux, que nous tirerions de l'étranger. Mais n'y a-t-it point à craindre que la matière ordinaire des cloches ne contienne une plus grande quantité de cuivre, et que le bénéfice des ëntrepreneurs ne devienne par cela même beaucoup plus considérable qu'ils ne le font entrevoir? Nous vous observerons à cet égard que le sieur Auguste, ainsi que les artistes étrangers qui se présentent, s'accordent avec l'Encyclopédie, et la collection des Arts-et-Métiers, sur l'objet principal; que la meilleure cloche est un alliage de trois livres de cuivre et d'une livre d'étaïn, comme l'ont avancé les sieurs Mears. H ne resterait donc plus dvincertitùde que sur la question de savoir s'il sera possible ou non de retirer avec profit une partie de l'étain. Plusieurs artistes de Paris, qui ont fait des expériences suivies, assurent que c'est impraticable, à cause de la dépense énorme où entraîne cette opération ; et c'est ce que i'ppération seule, exécutée en grand sur de fortes quantités de différentes clochès, pourra déterminer : du moins c'est ainsi que le comité des finapces l'a consi-déré. Il estime qu'il cohvjeqt de faire rentrer au Trésor public la valeur des cfgches devenues inutiles par la suppression des couvents et communautés religieuses, parce que, suivant le calcul des sieurs Mears et compagnie, sur le nombre des cloches déjà réformées par les décrets, ce serait un objet de huit à neuf millions de produit assuré pour la caisse de l'extraordinaire. Lorsqu'il s'agira de fixer la manière de payer les cloches, soit en argent comptant, soit à terme, soit en métal de cuivre provenant des-cloches, l'Assemblée nationale prendra en considération la convenance évidente, dans la circonstance actuelle, de frapper de la monnaie de cuivre, et en même temps de se procurer des feuilles de cuivre pour le doublage de nos-vaisseaux. Sous ce point de vue, elle estimera peut-être qu'il sera utile de recevoir le payement des cloches en lingots de cuivre; cette manière de s'acquitter serait probablement préférable pour ceux qui se chargeraient de la fonte des cloches, et les engagerait à en donner un prix plus avantageux pour la nation. l'Assemblée, dans cette hypothèse, prendra une détermination positive. Votre comité des finances n'aurait pas été éloigné d'accueillir la proposition de MM. Mears et compagnie; mais il lui a paru prudent, avant de rien terminer sur leurs offres, ainsi que sur celle de M. Auguste, de vous proposer le projet de décret suivant : « L'Assemblée nationale, après avoir entendu « le rapport du comité des finances sur les pro-« positions qui lui ont été faites par divers « particuliers, pour la fonte ou l'acquisition des « cloches des couvents et communautés reli-« gieuses qui sont supprimés, ajourne à deux « mois toute décision à prendre sur ces propo-« sitions;et, pour leur donner la publicité conve-« nablç, elle ordonne l'impression du rapport de « son comité des finances; elle invite les artistes, « métallurgistes et fondeurs de faire des essais « sur la matière des cloches, afin d'acquérir des « connaissances plus positives, et d'établir une « plus grande concurrence, lorsque l'on jugera à « propos de faire faire l'adjudication définitive « des cloches des communautés supprimées et de « celles qui deviendront inutiles. »
met aux voix ce projet de décret. Il est adopté. (On demande à passer à l'ordre du jour.)
M. le Président, je demande la parole avant l'ordre du jour : je hé ta tiendrai que pendant deux minutes. (On demande encore l'ordre du jour.) (M. de Mirabeau paraît à la tribune, au milieu des murmures tumultueux d'une partie de l'Assemblée.)
Franklin est mort... (Il se fait un profond silence.) II est ré- tourné au sein de la Divinité, le génie qui affranchit l'Amérique et versa sur l'Europe des torrents de lumières ! Le sage que deux mondes réclament, l'homme que se disputent l'histoire des sciences et l'histoire des empires, tenait sans doute un rang bien élevé dans l'espèce humaine. Assez longtemps les cabinets politiques ont notifié la mort de ceux qui ne furent grands que dans leur éloge funèbre; assez longtemps l'étiquette des cours a proclamé des deuils hypocrites : les nations ne doivent porter que le deuil de leurs bienfaiteurs; les représentants des nations ne doivent recommander à leurs hommages que les héros de l'humanité. Le congrès a ordonné, dans les quatorze États de la confédération, un deuil de deux mois pour la mort de Francklin, ét l'Amérique acquitte en ce moment ce tribut de vénération et de reconnaissance pour l'un des pères de sa constitution. Ne serait-il pas digne de vous. Messieurs, de nous unir à l'Amérique dans cet acte religieux, de participer à cet hommage rendu à la face de l'univers, et aux droits de l'homme, et au philosophe qui a le plus contribué à en propager la conquête sur toute la terre? L'antiquité eût élevé des autëls au puissant génie qui, au profit des mortels, embrassant dans sa pensée le ciel et la terre, sut dompter la foudre et les tyrans. L'Europe, éclairée et libre, doit du moins up témoignage de souvenir et de regret à l'un des plus grands hommes qui aient jamais servi la philosophie et la liberté. Je propose qu'il soit décrété que l'Assemblée nationale portera pendant trois jours le deuil de Bemjamin Francklin. (La partie gauche applaudit avec transport.)
se lèvent pour appuyer la proposition de M- de Mirabeau? tout le côté gauche se lève.
monte à la tribune. On crie : Aux voix ! aux voix !
(de Tours). Je veux, non contredire la motion, mais la compléter.
Je demande que M. le président soit chargé d'écrire au congrès, pour lui témoigner la part que l'Assemblée nationale prend à la perte qu'il vient de faire.
Je demande si M. Francklin est réellement mort, et si sa mort a été notifiée à l'Assemblée nationale par le congrès?
MM. de La Rochefoucauld et de Lafayette, amis de ce grand homme, ont été instruits de sa mort. Cette triste nouvelle a été écrite à M. de La Rochefoucauld par M. Landowsne. Ainsi cette perte n'est que trop sûre ; mais j'aurai l'honneur d'observer que si, par impossible, cette nouvelle est fausse, la sollicitude qu'on montre èst de peu d'importance; car votre décret ferait peu de peine à M. Francklin. L'Assemblée adopte par acclamation la motion de M. le comte de Mirabeau et jrend le {lécrgt suivant c * L'Assemblée nationale décrète que ses membres porteront trois jours le deuil de Benjamin Francklin, à commencer de lundi prochain; que le discours prononcé à cette occasion sera imprimé, et que M. le Président écrira au congrès américain au nom de l'Assemblée nationale. »
, rapporteur du comité des finances, reprend la suite de son rapport sur les différentes parties des dépenses de la dette publique. La partie dont il s'occupe est dénommée : remises, moins*-imposé, modération et non-valeurs.
Le chapitre des remises, moins imposé, modération et non-valeurs renferme des objets qui tiennent, les uns de la bienfaisance, les autres de la justice, d'autres enfin de l'une et de l'autre, peut-être aussi de l'impuissance de l'ancienne administration. La bienfaisance était justice rigoureuse pour certaines provinces, dans un temps où la mesure de toutes les contributions était forcée, où par conséquent il était impossible de balancer les malheurs et les prospérités des différentes parties d'une même province. Aujourd'hui, Je fardeau également partagé pèsera moins, et les calamités particulières seront compensées sans qu'il en coûte au Trésor public. Il faut au Trésor public une recette égale aux besoins calculés par l'économie. Ce sera dans un excédent d'imposition que les départements trouveront les moyens de corriger leurs malheurs locaux. Le comité a pensé qu'il fallait retrancher de la dépense toute la partie des remises, modération et décharges. Elles montent, année commune, pour les pays d'élection et pays conquis, à.... 4,769,770 liv. En Languedoc...............400,000 En Provence....... .....3,370 En Roussi Hop.. .............21,000 En Bretagne.............200,000 Terres adjacentes.............12,000 A la vallée de Barceloneite jusqu'en 1802.............10,000. Sous le titre dè bienfaisanCe,il faut ranger encore en Provence : Pour le rétablissement du port de Seine...................15,000 Pour le dessèchement des marais de Fréjus..............16,000 A des pères de famille qui se chargent d'enfants trouvés, environ.■ Tops ces articles doivent être à la charge des départements qui partagent la Provence. D'autres articles s'évanouissent par le nouvel ordre des choses. Ce sont des compensation^ d'abonnements de vingtièmes accordés à des princes ou à des particuliers, de capitations retenues sur les gages ou traitements d'officiers civils ou militaires. Restent quatre objets qui paraissent présenter des difficultés que le patriotisme et la justiee doivent résoudre. Ce sont des sommes accordées au Languedo^ et à la Bretagne pour rembourser les capitaux des emprunts qu'ils font tous les dix ans pouf racheter les quatre sous pour livrede la capitation. Langùedoc, 800,Q00 livres;Bretagne, 300,000 livres. Ensemble, 1,100,000 livres. Ce rachat date, pour le Languedo,ct de 1788. Pour là Bretagne, de février 1789. Le Languedoc à pavé 3 millions. La Bretagne n'a encore payé que 2,20O,OQO |ÏV. au lieu de 4 millions convenus. En tenànt compte au Languedoc et à la Breta- gne des intérêts des capitaux que ces provinces ont payés pour le rachat des quatre sous pour livre de la capitation, toute justice, peut-être plus que la justice, sera accomplie. Secours accordé à la Bretagne pour concourir à l'amortissement de ses dettes, 300,000 livres. La Bretagne n'insistera certainement pas sur ce secours. Il faudrait justifier qu'elle a été plus chargée que les autres provinces. Elle trouvera, dans une répartition égale, dans l'économie sur les dépenses, bien au delà de ces 300,000 livres. Enfin, quand les autres départements abandonneront les modérations qui leur étaient accordées, elle n'aura rien à réclamer pour elle-même. Pour le don gratuit de la ville de Toulouse, dont elle a fait le rachat, 95,676 livres. Toulouse se rachetait tous les vingt ans de sa contribution, moyennant 400,000 livres ; navait annuellement 5,000 livres, et recevait 95,676 livres, au lieu de 32,000 livres qui auraient remboursé 400,000 livres en vingt ans. Ce paiement de 400,000 livres vient d'être renouvelé. Le comité des finances propose le décret suivant: « Art. 1 . A compter de l'époque où le nouveau système d'imposition sera organisé, il ne sera plus accordé de décharge et modération ; et le montant d'impositions destinées au Trésor public y sera versé sans aucune déduction. « Art. 2. Il sera tenu compte, s'il y a lieu, aux ci-devant provinces de Languedoc et de Bretagne, et à la ville de Toulouse, des sommes qu'elles ont respectivement payées pour le rachat de quatre sous pour livre de la capitation et du don gratuit. » (La discussion est ouverte.)
Les États de Bretagne renouvelaient tous les deux ans leur contrat avec le roi, l'abonnement de la capitation était fixé à 1,800,000 liv., à raison des diminutions convenues dans ce même contrat. Ce n'est ni à titre de bienfait, ni à titre de secours que la Bretagne ne verse pas en entier dans le Trésor public le montant de son abonnement, c'est en vertu des conditions de ce même abonnement. Le comité des finances a voulu insinuer que cela n'avait été établi que par la suite des abus de l'ancienne administration ; je le réfuterai aisément en représentant la gradation des impositions de la Bretagne, et les récla^ mations qu'elle n'a cessé de faire de ses privilèges, qui ont toujours été violés. « La Bretagne, dit le comité, n'insistera sûrement pas sur ce secours; et quand les autres départements abandonneront les modérations qui leur ont été accordées, elle n'aura rien à réclamer pour elle-même. » La Bretagne n'a rien réclamé, lorsque les provinces de gabelle ont obtenu une diminution de 20 millions, qui doit être supportée par tous les autres départements. Le comité dit aussi qu'il faudrait justifier qu'elle a été plus chargée que les autres provincès. Je conviens que si l'on considère ce que paient l'un dans l'autre les habitants de cette province, on croira qu'elle n'est pas très chargée ; mais il faut savoir que la plus petite partie de ses habitants est en état de payer des impositions. Il est certain qu'à Rennes, sur quarante mille âmes, il y a à peine cinq mille habitants soumis à la capitation. LaBretagneest chargée de dettes très considérables : il ne peut entrer dans les vues de l'Assemblée nationale de lui faire payer sa dette particulière, et de la faire entrer dans le payement de i la dette générale. Ces sommes, qu'on veut faire j considérer comme des secours, sont destinées à l'acquittement des intérêts et des capitaux de la dette de la province. L'obliger à verser la totalité de l'abonnement dans le Trésor public, c'est l'exposer à cesser ses payements, et à faire une banqueroute avilissante. Je propose de décréter que les pays d'États continueront provisoirement à verser au Trésor public les sommes qu'ils y portaient, et à faire l'emploi des sommes qui étaient laissées à leur disposition jusqu'à la liquidation de leur dette, pour laquelle liquidation le comité des finances sera chargé de faire incessamment un rapport.
Il ne s'agit que d'une affaire d'ordre seulement : au l0r janvier prochain, les impositions seront réglées de manière à mettre tous les départements au même niveau.
L'intérêt de ma province serait qu'on adoptât la proposition de M. Deferraon; mais l'intérêt général demande qu'on établisse dès ce moment une égalité parfaite. Quant à ce que le comité a dit sur les dépenses des ports de Seine et de Fréjus, je demande le renvoi au comité de commerce et d'agriculture, afin qu'on examine si ces dépenses sont de nature à être acquittées par le Trésor public, ou si elles doivent rester à la charge des départements.
Il s'agit seulement de ne pas laisser payer par le Trésor public ces dépenses, soit qu'on les affecte sur les sommes qui sont destinées aux travaux publics, soit qu'elles restent à la charge des départements.
Le comité propose que chaque département prenne sur lui les secours à donner aux contribuables : ces secours doivent être accordés sur tes fonds communs de la grande famille ; il faut décréter qu'il y aura un fonds général destiné à ces dépenses pour tout le royaume.
Tout ceci se concilie avec le projet de décret. Vous ferez sans doute très sagement d'adopter les vues du préopinant.
, raîné. On ne parle de renvoyer au lep janvier 1791 qu'en supposant que le système des impositions sera alors établi; mais, dans tous les cas, l'état actuel des choses doit exister jusqu'à ce moment; ainsi l'on doit ajourner.
L'acte de justice que vous demandez est très facile. L'ancienne imposition doit subsister jusqu'à ce que les nouveaux impôts soient établis. Quand on nous proposait un abonnement de 1,800,000 livres, on nous disait qu'il y aurait 200,000 livres de retenue: nous ne consentions bien réellement que 160,000 livres. Ne serez-vous pas à temps, en organisant l'impôt, de dire : tel département payera telle somme? L'article est évidemment prématuré : le décréter en ce moment, c'est alarmer les provinces qui ne sauront pas qu'incessamment l'imposition sera plus également répartie. Je demande donc l'ajournement jusqu'à l'instant de l'organisation de l'impôt.
Ce qui était le plus important pour le comité des hnances, c'était de consacrer le principe de l'égalité d'impositions^ l'adopte, en mon nom, l'ajournement proposé.
(de Saint-Jean d'Angély). Avec une très simple distinction, l'Assemblée sera d'accord. Il faut séparer ce qui concerne cette année de ce, qui regarde l'année prochaine. Les pays d'États ne doivent pas payer davantage que les pays d'élections qui ont une remise, en moins imposé, de près de 5 millions. Le comité des finances propose de décréter que désormais les impositions seront également réparties. Si vous ajournez, ce comité d'impositions n'aura pas les bases nécessaires pour son travail.
L'Assemblée nationale a décrété que les impositions seront payées dans les proportions qui seront réglées: j'ai l'honneur d'observer que si l'on adoptait le projet du comité, les provinces seraient grevées; la mienne notamment retient sur son abonnement 200,000 livres dont l'emploi est destiné à des objets indispensables. Je ne réclamerai jamais les privilèges ; mais l'Artois a toujours joui dé cette diminution nécessaire ; l'en priver aujourd'hui, ce serait lui faire supporter réellement une augmentation d'imposition de 200,000 livres. Je demande donc que l'article soit ajourné.
J'adopte l'ajournement.
Le comité des finances l'adopte aussi. Le comité des impositions le désire. (L'ajournement est décrété avec l'amendement proposé par M. de Richier.) Un de MM. les secrétaires donne lecture d'une note de M. le garde des sceaux ainsi conçue : Le roi a sanctionné : . 1° Le décret de l'Assemblée nationale, du 20 avril, relatif à la municipalité de Crécy, et au sieur de la Borde, lieutenant général de cette ville ; « 2° Le décret du 2 de ce mois, qui, en approuvant le zèle des officiers royaux de la ville de l'Isle-en-Dodon, dans le Comminges, les autorise provisoirement à informer des faits de brigandage commis par les personnes qui sont détenues, ou seront traduites dans les prisons de cette ville; « 3° Le décret du môme jour, portant que l'assemblée du département de l'Aisne se tiendra dans la ville de Laon ; « 4° Le décret du 5, pour l'augmentation de la solde des gens de mer; « 5° Le décret du même jour, qui autorise les officiers municipaux de Berrens à imposer la somme de 800 livres en deux ou quatre ans ; • 6° Le décret du môme jour, qui autorise les officiers municipaux de la ville d'Issoudun à faire un emprunt de 24,000 livres ; « 7° Le décret du même jour, qui autorise les officiers municipaux de la ville de Saint-Brieuc, à imposer la somme de 25,000 livres enquatreans, sur tous les contribuables qui payent au-dessus de 4 livres de capitation; « 8° Le décret du mêmejour, qui autorise lés communautés de Saint-Patrice, Ingrande, Saint-Michel et des Ëssarts, à imposer la somme de 5,000 livres entre elles, au marc la livre de leur brevet dé taille; « 9° Le décret du même four, qui autorise les officiers municipaux de la ville de Grenoble à imposer la somme de 130,000 livres dans l'espace de dix années, au marc la livre dë toutes impositions; « 10° Le décret du même jour, qui autorise les officiers municipaux de la ville de Brioude, département delà Haute-Loire, à faire un emprunt de 6,000 livres; « 11° Le décret du même jour, qui attribue aux bailliages de Bourbon-Lancy et de Gharolles, la connaissance des attentats commis contre les propriétés dans l'étendue des ressorts et districts de ces deux sièges; c 12° Le décret du 6, pour la répartition de l'augmentation de solde accordée aux soldats français ; « 13° Le décret du même jour, portant que le territoire que renferme la ligne de l'enceinte des murs de Paris, sera soumis aux droits d'entrée; « 14° Le décret du même jour, relatif aux rôles d'impositions faits par les officiers municipaux du département de l'Eure, et aux contribuables qui se croiront fondés à obtenir, soit la décharge, ou une modération sur leur cote d'imposition; « 15° Le décret des 6 et 7, portant que le caissier et l'administrateur général des Domaines de la province de Franche-Comté sera tenu de verser dans la caisse du receveur de Champlite, une somme qu'il tient en dépôt, provenant d'une vente de bois, et que tous autres dépositaires du prix des domaines et bois seront pareillement tenus de verser dans les caisses des receveurs des districts les sommes provenues des ventes de bois; « 16° Sa Majesté, sur le décret du 27 mai, relatif aux troubles arrivés à Perpignan, a donné des ordres pour faire punir les auteurs et instigateurs de ces troubles; * 17° Et enfin, sur le décret du 31, concernant le nommé Seguy, détenu dans les prisons dePé-rigueux, Sa Majesté a aussi donné des ordres pour que cet accusé soit renvoyé et poursuivi par-devant les juges ordinaires. Signé : Champion de Cicé, arch. de Bordeaux. Paris, le .
J'ai reçu [de M. le premier ministre des fiuances une lettre dont je donne lecture : Monsieur le Président, Le roi m'a ordonné de vous informer qu'il avait sanctionné le décret de l'Assemblée nationale, concernant la mendicité ; mais en applaudissant aux intentions parfaitement estimables qui l'ont dicté, et en évitant d'éloigner, par le retard de sa sanction, l'exécution de plusieurs dispositions pressantes, Sa Majesté m'a ordonné, cependant, de faire observer à l'Assemblée qu'une partie de ce décret rendra peut-être nécessaire une interprétation de sa part. L'article 3 dit : « que tout mendiant né dans le royaume, mais non domicilié à Paris depuis six mois, et qui ne voudra pas prendre d'ouvrage, sera tenu de demander un passeport où sera indiquée la route qu'il devra suivre pour se rendre a sa municipalité. » La phrase soulignée, et qui ne voudra pas prendre d'ouvrage, paraît entraîner l'obligation d'en accorder à toutes les personnes nées en France, torsqu'elles en demanderont. Or, une telle condition peut conduire extrêmement loin, non pas seulement sous le rapport de la dépense, objet secondaire en cette occurence, mais beaucoup plus essentiellement par les inconvénients inséparables d'un appel à Paris ou autour de Paris, de tous ceux qui, nés en France, trouveront leur intérêt ou leur convenance à gagner vingt sous par jour, en échange d'un travail généralement connu pour facile ; et si l'on a rencontré des obstacles lorsqu'on a voulu rendre ce travail plus exact, n'est-il pas à craindre que ces difficultés ne s'accroissent avec le nombre des ouvriers ? La nécessité imposée par le même décret d'ouvrir des travaux publics en filature ou autrement, pour les femmes et les ebfants, sans aucune distinction des personnes de Paris et des personnes arrivant de province, doit encore attirer vers la capitale un plus grand nombre d'hommes, puisque cette condition leur permettra d'amener avec eux leur famille. L'on pourrait remarquer encore que les travaux de charité, dirigés vers les mêmes objets qui servent d'entretien aux manufactures établies dans le royaume, doivent toujours être Circonscrits dans de certaines limites, puisque, sans cette attention, ils nuiraient essentiellement à ces mêmes fabriques et arrêteraient leur exploitation. L'obstacle le plus réel à l'abus que l'on peut faire des ateliers publics de travail, ouverts à tout le monde, c'est la fixation des salaires à un prix ùh peu au-dessous de célui qu'établit entre particuliers le cours naturel des transactions ; mais les ménagements qu'exigent les circonstances présentes ne permettent pas d'accorder exactement les dispositions de l'administration avec les vues générales du législateur. Ce sont ces considérations et plusieurs autres que j'avais communiquées à MM. les commissaires du comité de mendicité, lorsque, la veille du jour où ils vous portèrent leur décret, ils m'en donnèrent connaissance. Je crois devoir aussi informer l'Assemblée nationale que le roi entretient, dans ce moment, aux ateliers publics de Paris douze mille hommes, indépendamment des travaux de manufactures, pour lesquels Sa Majesté destine une somme importante par semaine, et indépendamment de la translation qui a été faite à Saint-Florentin d'un assez grand nombre d'ouvriers employés en ce moment à la confection du canal de Bourgogne. Cependant le gouvernement n'avait pas refusé d'augmenter encore les ateliers de charité; mais, de concert avec l'administration de la ville, on apportait à l'accroissement trop Considérable de ces mêmes ateliers les ménagements que diverses considérations d'ordre public pouvaient exiger. J'ai l'honneur d'être avec respect, Monsieur le Président, Votre très humble et très obéissant serviteur, Necker. Paris, le . (VAssemblée renvoie cette lettre au comité de mendicité.) Le comité des finances reprend la suite de son rapport sur la dette publique, partie concernant les recettes générales.
, rapporteur. Là dépense de la re-cette générale monte à 7,313,166 livres. Le comité des finances n'a pu appliquer au système actuel des recettes générales que les vues d'une économie passagère. Leur constitution, condamnée même sous l'ancien régime, déjà une fois présent^, rélevée ensuite, doit tomber sans retard sous la forme nouvelle d'administration. Cette idée d'un crédit intermédiaire, qui pouvait séduire dans un temps de détresse et d'illusion, ne peut plus se soutenir devant les principes, et surtout devant les lumières d'un peuple pour qui l'administration n'a plus de secrets, ni le crédit de prestiges. Il faut que le crédit national porte sur la base invariable d'un reyenu certain, toujours égal à nos besoins, jamais égaré dans les canaux qui doivent le conduire au Trésor public. Entre le contribuable et le Trésor public il ne doit y avoir que le collecteur gui perçoit, et le receveur qui verse dans la .caisse de l'État, ou qui paie pour la caisse de l'État. Tout autre agent ne produirait que la stagnation des fonds, la complication des comptes, un surcroît de hasards et de dépenses. Ajoutons à cela des fortunes nécessairement exagérées, un luxe qui corrompt ceux-mêmes qu'il blesse, une classe de serviteurs de l'État dont le moindre danger serait d'être inutile et à charge, et puis la tentation toujours renaissante d'user des anticipations, et de lier encore la fortune publique à toutes les chances des fortunes particulières. Le comité des finances va vous présenter le tableau des frais actuels des recettes générales, indiquer les économies dont elles seraient susceptibles, si l'ordre subsistant était conservé, et enfin la forme qui lui a paru déterminer la nouvelle organisation du royaume. Ces frais se divisent en frais de répartition, frais de perception, frais de comptabilité, frais d'administration générale. Les frais de répartition pèsent partie sur les contribuables, partie sur le Trésor public. Les administrations provinciales sont à la charge des provinces, si ce n'est que le Ttésor royal paie pour celles de Haute-Guyenne et de Berry, 15,700 livres. Les gages des bureaux des finances et des élections représentent les intérêts des finaudes d'offices, et ne doivent point entrer dans les frais de répartition. Mais les privilèges attachés Ci-devant à ces offices faisaient charges pour les contribuables. Il est vrai que cés privilèges étaient balancés par des droits de centième denier, des droits de mutation, des droits dé marc, qui rendaient à peu près au Trésor royal ce que les privilèges prenaient sur les peuples* Les appointements des directeurs, deâ contrôleurs des vingtièmes faisaient et font encore pour le Trésor royal une dépense de 730,000 livres. Dans les pays d'Etats, il y a une partie des frais de répartition qui sont atissi à la charge du Trésor public. En Languedoc. La moitié des frais \ de vérification des i communautés,13,000 f liv.........( 13,6001. Greffiers des Etats, \ pour frais, 600 1.. . / En Bourgogne. I Gratifications aux 1 } 56,5(K) élus pour assiette. . / 9,00Q / Gratification au tré-> i sorier pour confec- l I tion des rôles. ... J 30,000 T En Provence. f Frais de rôles de capitation.. .. . . 3,900 \ L'assiette des Communautés, dans les pays d'élection, pays conquis ét la plupart de9 pays d'Etats, est à la charge de ces communautés. Total des frais de répartition à la charge du Trésor royal, 802,200 livres. Les frais de perception payés par le Trésor royal consistent : 1» Dans les droits attribués aux collecteurs et préposés ; 2° Dans les taxations àùx receveurs généraux et receveurs particuliers, gratifications et droits d'exercice. Sdr lé principal dé la taille, lèS collecteurs ont une rétribution de 6 dèniers pour livre, qui s'impose au marc la livre dé l'imposition. Cette première rétribution est étrangère au Trésor public, et, en raison d'environ 44/732,330 liv. d'impositions directes sur les pays d'électipn et pays conquis, elle s'élève à près de 1,118,107 livres. Une autre somme, que le comité n'a pu évaluer faute de renseignements, se perçoit sur les pays d'États. Pour la capitation, pour lès vingtièmes, les collecteurs et préposés.ont des taxations et remises payées par le Trésor royal, nàontant, pour les pays d'élection et pays conquis, à 71,620 livres. Il faut ajouter, pour le premier degré dè perception, les frais de contrainte, qu'il est impossible d'évaluer. Les receveurs particuliers ont sur les impositions ordinaires et sur la capitation : 3 deniers pour livre ; 2 deniers sur les vingtièmes; 2 deniers pour livre sont destinés, sous le titre de gratifications, à ceux des receveurs particuliers qui remplissent avec exactitude leurs traités. Enfin, un denier pour livre est affecté, sous le titre de droit d'exercice, à ceux des receveurs particuliers qui n'ont pas une recette assez considérable pour leur donner des émoluments proportionnés à leUr travail. Les taxations, les remises, les gratifications s'élèvent,, dans l'état actuel des impositions, pour les pays d'élection et pays conquis, à....... , 2,948,3301. Le droit d'exercice à.. ... , 127,330 Dans les pays d'États, les receveurs particuliers ont du Trésor royal.. ............93,943 Total des deux premiers degrés de perception à la charge du Trésor public...........3,169,6,31. Les receveurs généraux des finances, ainsi que les receveurs particuliers, ont -des gages qui représentent l'intérêt de la finance de leurs offices. Ces gages n'appartiennent point aux frais de perception. C'est une créance sur l'État qu'on ne peut éteindre ou diminuer que par des remboursements. La masse totale de la finance monte à 73,064,768 livres y compris les pays d'États. Les receveurs particuliers; pris en masse, sont assujettis, par leurs traités, à verser à peu près en vingt mois la totalité de la recette de l'année. Les receveurs généraux, pris en masse, versent en vingt mois aussi la totalité de leur recette au Trésor royal. Mais il y a entre le versement des receveurs particuliers et le versement des receveurs généraux un intervalle d'un mois. Dans les pays d'élection et pays conquis, les taxations et remises des receveurs généraux sont de 3 deniers pour livre, etforment une somme de...........1,889,510 1. A ce prix, ils sont garants deà receveurs particuliers, chargés des frais de bureau et de correspondance, et paient une capitation de 1,200 livres. ; Dans les pays d'États, les frais de ce troisième degré de perception s'élèvent, pour le Trésor royal, Des commis particuliers, dont les traitements doivént être comptés dans les frais de perception, ont..............92,004 -5,340 Ce troisième degré de perception coûte au Trésor public . . . 1,986,854 Les frais de comptabilité, dans les pays d'élection et pays conquis, sont de 448,070 livres. . . } 500,095 Dans les pays d'Etats,de 52,025 livres. Enfin, reste l'administration générale, dont les frais s'élèvent à . 188,650 Caisse générale des recettes générales...... , . m . .' . 102,007 Total des frais de comptabilité et d'administration....... 790,752 Total des frais de recettes générales.. . . .• . ; i . : m . . 7,465,409 Sous le titre de recettes générales, l'état des revenus ordinaires et des dépenses fixes porte un article tout à fait étranger à ce chapitre, et qui appartient à celui de la dette publique. C'est une somme assignée aux divers trésoriers des pays d'États, pour paiement des emprunts faits par les provinces pour le compte du roi* Cette somme est de. . * • • 136,000 En décomposant ainsi tous les éléments du titre des recettes générales, le comité des finances s'est proposé d'offrir des notions claires et précises et des détails nécessaires pour fixer les vues actuelles et futures de l'Assemblée nationale. En se bornant au moment actuel, il faudrait faire disparaître de la dépense du Trésor royal les 15,700 livres pour lesquelles il entre dans les administratidns de la Haute-Guyenne et du Berry. Il n'ést paa dû plus de faveur à ces deux provinces qu'aux autres, ci. • * t . 15*700 Il faudrait encore rayer les frais de répartition que le Trésor royal supporte dans les pays d'États par cette même raison d'uniformité de régime et d'égalité dans les charges, ci....... 56,500 En faisant des vingtièmes une imposition fixe et abonnée, on ferait évanouir les appointements des directeurs et contrôleurs des vingtièmes, ci./ .• ' * ' ' • • 730,000 Mais il faudrait leur donner des retraites. Le comité des finances ne se permettra pas de sortir des bornes actuelles de sa mission, en discutant ainsi les principes de l'imposition, et en tâchant de déterminer la manière dont les vingtièmes doivent être imposés. Il s'en était occupé jusqu'au moment où cette lâche a été assignée à un autre comité. Dans le premier degré de perception, on peut encore économiser les 716,020 livres de taxations attribués aux collecteurs et préposés, si la collecte s'organise autrement, si des hommes salariés par les communautés se vouent aux recouvrements, et entreprennent la recette de plusieurs communautés ' à la fois. (Ce n'est pas ici une idée simplement d'économie ; elle tient à un intérêt plus grand. Jusqu'ici les charges publiques ont été l'effroi des citoyens. C'était. pour s'en sauver, qu'ils fuyaient les campagnes, qu'ils achetaient ces charges ridicules et inutiles que la fiscalité avait trop ingénieusement multipliée^. Personne ne rentrera dansles campagnes pour être collecteur à son tour. Ce serait donc un grand moyen de prospérité, que de transformer cette charge personnelle et périodique en une profession utile). Alors les 6 deniers suffiront aux frais de perception, et il en résultera une réduction de...... 716,-020 Au second degré, l'activité des directoires de district et de département aura l'influence la plus marquée. Ils presseront et surveilleront tout à la fois le recouvrement. Des receveurs particuliers qui n'auront donné d autres cautions qu'une fortune connue, toujours éclairés, toujours pressés pour les versements dans la caisse publique, seront forcés de se contenter d'émoluments modérés, et jamais il n'auront ni la téntation, ni la faculté de distraire les fonds publics à leurs usages particuliers. Le: comité a „ pen^é, que. leurs taxations et émoluments pouvaient être réduits à 2,490,000 livres. On a supposé six districts et six receveurs par département; chaque receveur a 5,000 livres au plus d'appointements ; on peut encore ne pas mettre un receveur par district. Il faudra donner des appointements plus forts à Paris et dans les grandes villes ; il y faudra aussi quelques receveurs de plus. Économie, ci. . .......503,146 Le troisième degré de perception n'est plus, dans ce nouvel ordre de choses, qu'un intermédiaire inutile; la suppression donne une économie de (on ne doit pas oublier que cette économie doit être diminuée du produit annuel des droits du marc d'or, de mutation, etc., que payaient les offices de receveurs généraux et de receveurs particuliers), ci. .... .1,986,854 La comptabilité pour la recette, jusqu'au versement au Trésor public, sera confiée aux directoires des départements, et il en résultera encore une réduction de dépense de.............500,095 La dépense d'administration générale doit décroître, et le comité l'a fixée par aperçu à 80,000 livres. Nouvelle économie de (y compris le bureau des états du roi). . . .108,095 Enfin, les intérêts des emprunts faits par les provinces pour le compte du roi sont les intérêts de la dette publique, et la dette publique constituée doit être toute réunie sous la même administration : tous ces intérêts doivent être payés dans la même forme, et par des trésoriers communs. Ces trésoriers existent, ils sont payés, et ne demanderont point à être payés davantage. Ainsi, en faisant payer à l'hôtel de ville les rentes et intérêts qu'acquittent aujourd'hui les trésoriers des provinces, on économisera encore. . .... .......136,923 4,753,888 Économies futures... 4,645,238 L'économie des bureaux de l'administration générale sera portée à un autre chapitre, et n'est ici que pour mémoire, ci. .,« . 108,630 1. D'économies actuelles et présentes, le comité n'a pu en apercevoir que d'infiniment médiocres. Ce n'est pas au moment où les receveurs généraux et les receveurs particuliers vont être frappés d'une suppression inévitable, où leur zèle et leurs moyens sont atténués par les circonstances les plus critiques, qu'on peut les frapper encore par des réductions. 11 en résulterait le découragement, la langueur des recettes, et peut-être l'interception des revenus. Mais, dès cette année, des départements actifs peuvent presser les perceptions, éclairer les recettes passées et retrouver dans les caisses ou des fonds qui y séjournent, ou un vide dont l'existence fera évanouir une partie de la dette publique. Le comité avait d'abord arrêté onze articles, mais un plus grand examen a désavoué les premiers calculs, et ii se borne à vous présenter le projet de décret suivant : L'Assemblée nationale décrète qu'à partir de l'époque où le nouveau système d'imposition sera organisé, toutes les impositions réelles ou personnelles seront reparties, recouvrées, et versées au Trésor public, sans aucune déduction, même pour transport d'espèces. » (Cet article est adopté.)
passe à la ferme générale et dit : Trois grandes compagnies de finances présentaient, dans l'ancienne organisation du royaume, une masse imposante. Balancées entre elles, toujours émules, toujours prêtes à devenir rivales, elles pouvaient éclairer l'administration par des comparaisons, et la servir par la concurrence; mais aussi elles multipliaient trop les agents de la perception, et la rendaient trop dispendieuse. Le partage des revenus avait été fait entre ces compagnies avec autant d'intelligence et de précision qu'il pouvait l'être, d'après la nature des droits et l'analogie des perceptions. Il faut dire à notre honneur que les financiers d'aujourd'hui sont à une distance de plusieurs siècles des financiers d'autrefois. Les trois compagnies offrent, dans la manutention de leur régie, l'ordre, la franchise et la loyauté. On y trouve, à la minute, le tableau non suspect des produits dans leur ensemble, dans leurs détails, avec la distinction des perceptions. Les frais de régie y sont calculés avec précision, et les bénéfices s'y montrent sans nuage et sans obscurité. Le comité va présenter séparément chacun de ces objets dans leur état passé, dans leur état actuel et sous les modifications dont il les a crus susceptibles. Le bail actuel a commencé au 1er janvier 1787 et devait finir au 1er janvier 1793. Il comprend des objets affermés et des objets en régie: Les objets affermés sont le sel, fixé dans les grandes gabelles à .39,500,0001. Dans les petites à .... .14,000,000 Dans les gabelles locales à. 5,060,000 Le tabac fixé à 27,000,000 Les entrées de Paris à . . . 30,000.000 39,500,0001. 14,000,000 ( 58,560,000 liv- 57,000.000 Objets affermés..... 115.560,000 liv. Il faut déduire sur les entrées de Paris 1,200,0001., jusqu'à ce que l'enceinte soitachevée. Les fermiers sont tenus rigoureusement de payer ce prix de bail. Leur bénéfice commence sur la vente du sel, immédiatement après les 58,560,000 liv. Il ne commence, sur le tabac et les entrées de Paris, qu'après que ces deux objets ont produit 61 millions. Et de tous les bénéfices, la moitié appartient au Trésor public. Les objets en régie sont : Les droits de traite; Le domaine d'Occident; La vente du sel de salpêtre; Les salines dans les provinces de gabelles locales; Les sous pour livre de quelques droits appartenant ou aliénés à des particuliers. Le produit de : tous ces objets a été calculé à 30,440,000 livres. La ferme répond de 28,440,000 Hv. ; elle n'a de bénéfice que sur l'éxcédent des 30,440,000 liv., et le bénéfice se partage par moitié entre la ferme générale et le Trésor public. Elle a reçu au commencement, et doit rendre à la fin du bail, en meubles et en immeubles, une valeur du 7,979,137 Hv. 3 sous 3 deniers, dont elle ne paie aucun intérêt. Les fonds d'avance des fermiers sont de 68,640,000 liv.qui, divisées entre quarante-quatre, forment pour chacun, la somme de 1,560,000 liv. De cette somme, 52,800,000 liv. portent 5 pour 100d'intérêt; 15,840,000liv. donnent 7pour 100, 3,748,000 liv. Indépendamment de ces intérêts et de ces bénéfices éventuels, il était assigné à chaque place de fermier général, pour honoraires, 30,000 1. ci. . 1,320,000 liv. La ferme a fait sur cette somme le sacrifice de 500,000 Il ne reste donc que la somme de. 820,000 . 820,000 liv. Pour frais de bureau, à chacun 3,600 liv. ci . . 158,400 8 deniers sur les 171ers millions des objets régis. 566,666 \ 10 den. sur les \ 1,004,166 ï autres.... 437,500 j Les frais des employés, les appointements des bureaux, enfin tous les articles de dépense qui suivent n'étaient pas autrefois au comptedu roi. Une vanité de ministre a produit cette innovation, qui a ses dangers. On voulait montrer une grande habileté. On chargea le Trésor public d'une grande dépense pour augmenter la recette, et, grâce à cette adresse, le bail parut produire 150 millions au lieu de 148. Il faut y ajouter encore les pensions affectées sur la ferme générale. Dès 1780, une partie de ces pensions, celle qui est portée à la page 111 de l'état des revenus ordinaires et des dépenses fixes, avait été mise sur le compte du roi. Une vue très sage avait motivé ce déplacement. C'étaient des magistrats, des personnes distinguées qui avaieut ces pensions : le ministre crut qu'il fallait qu'ils les tinssent du roi, et non pas d'une compagnie; d'ailleurs, il voulait supprimer à mesure qu'elles vaqueraient; et tant qu'elles paraîtraient à la charge de la ferme, la suppression n'aurait été qu'une faveur pour la finance. Cependant elles ont été conservées ; quelques-unes sont. éteintes aujourd'hui. Les trois autres chapitres de pensions, pages 113, 114 et 115 étaient restés sur la ferme, et n'ont été portés sur le compte du roi que dans le dernier bail. SAVOIR : Appointements des bureau! dé l'hôtel des fermes.781,9501. Augmentation de traitement aux employés dés bu* reaux ...300,000/1,081,9501. Appointements des brigades pour les objets en régie Gratifications annuelles ordinaires. . . * Extraordinaires. De fin de bail. Loyers de maisons et logements de quelqûes directeurs . f -Ëtrennes, deux cent ' ciûquante-sept mille huit cent quarante liv. Cette dépense a été supprimée Far un décret de Assemblée nationale . Honoraires du conseil dés fermés'; . . Traitemen ts aux principaux employés pour tenir lieu d'une place de fermier général, dont les produits leur avaient été réservés* ^ t . Traitements aux préposés à la descente des sels * ... -Supp iémen t aux mesureurs de sel; « . . t Gratifications au contrôleur des sels aux Sables-d'Olonne . . Architecte et contrôleur des bâtiments des fër« mes. 4 i t . Augmentation ;M; de Forbin deSsouepahninot de ëel des salines d'Hyères, pour le service de là ferme, par arrêt du conseil du 39 août 1783. . , 781,9501. 300,(0} 176,593 45/471 30,8001. 66*000 62,200 5,238 4,000 1/200 ,081,9501. 136,3à$ 409,766 159,000 13,438 3,0C0 Frais du dompte général . Bureau des comptes de régie. Epices aux différentes chambres des comptes. Il a été exigé des cautionnements: ils se divisent en cautionnements anciens, dont l'intérêt est à 4 pour 100, et cautionnements nouveaux, dont l'intérêt est à 5 pour 100 . Le capital des anciens cautionnements est de . i . . i Intérêts à 4 pour 100 ; i . Cautionnements nouveaux 9 millions 166,800 L, intérêts . i . Administration générale,- 86,9001. Total . 26,050 12,900 15Ô;086 188,986 17,985,200 719,408 457,840 4,089,965 h C'est sur cette mâsâé dë4,Ô89,96Shv; qii'ii faudrait opérer, si les cir'cùrtstânCés permettaient d'èûVisàêer, dans l'état actuel dès chosés, un état fi^e et permanent. Mais déjà les décrets de l'Assemblée ont présagé une gràhdé ^Itération dans là massé des impots indirects ; dés insurrections ont, presque dans toutes les provinces, diminué les produits. Là gabéllfe n'est plus, lé, tabâC est mfenâoé de tous côtéâ, les entrées de Paris et lès traites ont éprouvé ûriê dégradation marquée. Les feranéri gênérâiix demanderont un coînpie de clerc à maître, el les indemnités que, dans des temps plus heiH-edi, ils auraient droit d'exiger» leur pâtriotisme leur défendra même de les àt-tenare. Ou ne peut rien retrancher sur les intérêts dés fonds d'avances. (Jes fonds éndrihés n'appartièrifient point aux fermiers généraux; ils sont à Paris ét aux provinces. Ce n'est point par des engagements nXëè et durables qu'ils ont été obtenus, mais par des emprunts à temps, qui finissent tous les jours; et qui tous les jours se renouvellent. Ces marchés sont soumis aux variations du numéraire et aux calculs des risques dont ia chose publique est ménacée; On peut assurer qu'il n'est peut-être pas un fermier qui ait acheté ses fonds d'avance au prix de l'intérêt qu'il en retire. On ne peut guère diminuerles820,000 liv., auxquelles ont été réduits leurs honoraires, par un sacrifice de 500,000 liv. Le comité a pensé qu'il ne pouvait pas en exiger d'autre. 820,000 1. Les frais de bureau pourraient n'êtrès portés qu'à 2,400 liv., ci . 105,600 Lës huit et dix deniers sur leâ objets régis diminueront par la forcé des choses, et la perte des fermiers déviendra aussi la perte dë A Yèporiër...........925,660*'1. Report............ 925,600 1. la nation. Le comité a pensé qu'on pouvait les fixer à..... 500,000 Les appointements des bureaux de l'hôtel des fermes ...» 500,000 L'augmentation de traitements des employés peut être fixée à . 100,000 L'augmentation de traitements des brigades pour les parties régies à ......... 100,000 Les gratifications ordinaires à . 400,000 Les extraordinaires à. . . * 400,000 Les loyers des maisons èt logements de quelques directeurs ne sont susceptibles d'aucune réduction : ce soot des engagements qui doivent être sacrés pour la nation comme pour les particuliers . . 27,900 Les honoraires du conseil de la ferme à .......... . 2Q0,000 Architecté de la ferme..... 1,000 fre supplément de salaire aux mesureurs du grenier à sel 4e Paris. Enfin, les frais du compte de la ferme générale, du bureau dejj comptes de la régie. Les épicës des différentes chambres des comptes du royaume. Ces trois articles ne doivent plus exister; les législatures auront un comité de comptabilité. Enfin les frais d'administration ont été réduits par votre comité à la somme dè . . . ... . . . 100,000 Mais pette réduction sera portée au chapitre des frais d'admipisjtrît-tion générale. - . Total de la dépense de la ferme générale, à la charge du Trésor pu-lic . V V ... . . 125$,500 Une réforme intéressante pour : ,J...,: ;;> le public appellera l'attention dé l'Assemblée. Les droits sur les saisies font partie des émoluments des directeurs et des contrôleurs. ÎJpe p&A reille disposition tend à faire multiplier les saisies et les vexations . Il ne faut leur accorder de remise que sur un excédent de produit. Réduction.......... 2,089,305 Le comité proposera-provisoirement le projet de décret suivant, dans le cas ou l'Assemblée natio-r nàle n'adopterait pas la refonte immédiate de toutes les compar gnies de finance. L'assemblée nationale décrète ce qui suit ; Art 1er. Les traitements des fermiers généraux demeureront fixés pour la présente année, à * . . . 820,000 Leurs frais de bureau à 2 >400 livres chacun.......... 105,600 Les remises qui leur seront faites sur les droits régis ne pourront excéder . . . ......... Art. 2. Les appointements des bu^ reaux de l'hôtel des fermes seront réduits à................500,000 L'augmentation de traitements des employés desdits bureaux à. 100,000 Les gratifications ordinaires à . 40,000 Les gratifications extraordinaires, à . . ........... 40,000 L'augmentation de traitement des brigades pour les objets régis, à............... 100,000 Les gratifications de fin de bail seront supprimées. Les honoraires du conseil seront réduits à............ 20,000 Le traitement de l'architecte de la ferme..............1,000 Le traitement accordé aux principaux employas t pour leur tenir lieu d'une place supplémentaire de fermier général, sera supprimé. Le traitement des commis préposés à la descente des sels sera supprimé. La gratification au contrôleur des Sables-d'Olonne sera supprimée. L'augmentation de 2 sous par minot de sel des salines d'Hyêres sera supprimée. Les frais de Gompte de la ferme générale et des parties eh régie» les épices aux différentes chambres des comptes du royaume, seront pareillement supprimés, à compter du 1er janvier dernier. Art. 8. Les directeurs et contrôleurs n'auront plus de remises sur le produit des saisies, mais seulement sur l'excédent des produits. Art. 4. L'Assemblée nationale prendra en Considération la situation et les services des employés qui seront supprimés.
Jl me semble qu'on doit retrancher de l'article 1er les 105,600 livres qui regardent les frais de bureau. Ge sont des détails particuliers qu'il ne nous appartient pas d'évaluer. Je ne vois pas bon plus pourquoi on nous propose dans l'article 2 des gratifications ordinaires et extraordinaires. J'admettrai cependant, et je ne sais trop pourquoi, les gratifications ordinaires; mais quant aux gratifications extraordinaires, je demande expressément qu'elles soient retranchées de l'ar-ticie. (Le premier amendement de M. Camus, mis aux voix, est adopté, et l'Assemblée décide que ces mots seront retranchés de l'article 1er; leurs frais de bureau à 2,400 livres chacun... 105,600livres. )
La réduction du traitement des fermiers généraux ne ipe parait pas bien suffisante, puisque le.prix de leur J>aii est réduit à moitié. Je demande que le traitement des fermiers généraux soit réduit à 660,000 livres, au lieu de 820,000 liyres auxquelles il avait été fixé par le comité.
(de Nemours). Avant tout, il fau t être juste, et il faut l'être pour tout le monde. Les fermiers généraux ont fait 1,560,000 livres de fonds, dont 1,220,600 livres ne portent que 5 0/Ô d'intérêt, et 340,000 livres seulement sont payées sur le pied de 7 0/0. II est reconnu de tous ceux qui sont instruits des affaires de finances, que très peu de fermiers généraux sont propriétaires de leurs fonds : le plus grand nombre les a empruntés ; rarement ils les ont trouvés à 5 0/0; ils les paient 5 et demi, 6 e, quelquefois plus. La plupart des fermiers généraux sont obligés de prendre sur leur salaire de quoi payer le surplus de leurs intérêts. Seloh leur bail, ils avaient l'espérance d'un profit proportionné à leurs avances; vous venez de réduire ce profit, qui est le salaire de leur travail, à 30,000 fr- Ceux qui payent leurs fond^ à 6 0/0 n'au. raient donc que 15,000 francs de salaire. 11 n'y a point du tout de proportion. L'amendement me parait injuste. Je demande que l'article soit adopté tel qu'il est proposé par le comité. (L'Assemblée adopte l'amendement proposé par M. Fréteau et les quatre articles proposés par le comité.) Divers membres présentent encore des observations. Enfin le décret est rendu en ces termes : « Art. 1er. Les traitements des fermiers généraux demeureront fixés, pour la présente année, à 660,000 livres. « Les remises sur les droits régis ne pourront excéder 500,000 livres. > Art. 2. Les appointements des bureaux de l'hôtel des fermes seront réduits à 500,000 livres. « L'augmentation des traitements desdits bureaux, à 100,000 livres. « Les gratifications ordinaires, 40,000 livres. « Les gratifications extraordinaires, 40,000 liv. « Augmentation de traitement des brigades, pour les objets régis, 100,000 livres. « Honoraire du conseil de la ferme, 20,000 liv. « Honoraire de l'architecte de la ferme, 1,000 liv. Le traitement accordé aux principaux employés pour leur tenir lieu d'une place supplémentaire de fermier général, supprimé. « Traitement des commis préposés à la descente des sels, supprimé. « Supplément de salaire des mesureurs de sel de Paris, supprimé. t Gratifications aux contrôleurs des Sables-d'O-lonne, supprimées. « Augmentation des deux sols par minot de sel, des salines d'Hyères, à M. Forbin, supprimée. « Art. 3. Les frais de compte de la ferme générale des parties régies, et les épices à différentes chambres de compte, supprimées à compter de janvier 1790. « Art. 4. Les directeurs et contrôleurs n'auront plus de remises sur les saisies, mais seulement sur l'excédent des produits. « Art. 5. L'Assemblée nationale prendra en considération la situation et le service des employés qui seront supprimés.
fait la motion pour que le comité des impositions présente incessamment son rapport sur la ferme du tabac.
, membre du comité d'agriculture et du commerce, requiert que M. Rœderer, rapporteur du comité des impositions, soit entendu préalablement. L'Assemblée prend en considération les motifs allégués pour l'ajournement, et décrète que ie rapport sur la ferme générale du tabac sera ajourné après qu'on aura entendu le rapporteur du comité des impositions. Un de MM. les secrétaires fait lecture de la lettre suivante adressée aux députés du Roussillon, par la municipalité de Perpignan: « Nous avons lu dans la Gazette nationale ou le Moniteur universel, que la société patriotique de Perpignan avait dénoncé à l'Assemblée nationale la municipalité de cette ville, pour avoir refusé de prêter le serment civique, et que cette dénonciation avait été renvoyée au comité des recherches. Nous aimons à croire que c'est à tort que cet article a été inséré. Mais, en cas que la dénonciation fût vraie, nous supplions l'Assemblée nationale de vouloir bien nous nommer les dénonciateurs. »
invite l'Assemblée à se retirer dans ses bureaux pour procéder à la nomination de six adjoints au comité de la marine. La séance est levée à trois heures.
, ancien président, prend le fauteuil en l'absence de M. le président, et préside l'Assemblée.
, secrétaire, donne lecture du procès-verbal de la séance de la veille, qui est adopté.
, secrétaire, lit le procès-verbal de la séance du jeudi soir, 10 juin, et ajoute ensuite : A la demande du comité ecclésiastique, je propose une modification dans la rédaction de l'article 7 du titre II sur la nouvelle organisation du clergé. Cet article ne porte plus dix ans de cure et cinq ans de vicariat, mais simplement quinze ans, soit comme vicaire, soit comme curé.
Il est bien étonnant qu'on nous propose de revenir ie lendemain sur un décret porté la veille : vous ne voulez pas donner à la législature une pareille instabilité.
, rapporteur. La proposition du comité ne tend qu'à mettre plus de clarté dans vos décrets. Pour être nommé curé, il faudra avoir été cinq ans vicaire. D'après ce calcul, la nouvelle rédaction ne vous présente rien que de très juste, et lève toute espèce de difficulté. Un membre observe que cela n'a pas été décrété .
, rapporteur. Eh bien I je vous propose de le décréter. On pourra faire des exceptions en faveur des curés actuels, et des évêques dont les sièges vont être supprimés ; mais je demande qu'on décrète d'abord le principe que, pour être éiigible à une cure, il faudra avoir été cinq ans vicaire, ou avoir exercé telle autre fonction que l'Assemblée déterminera.
J'observe que certains curés actuels, qui ont vicarié dans un autre diocèse pendant moins de dix ans ou qui ont été nommés curés sans avoir été vicaires, se trouveraient exclus.
Je crois qu'il est équitable de décider que d'autres que les vicaires peuvent être éligibles aux Cures.
, rapporteur. Pour faire cesser ces difficultés, je propose : « 1° De décréter le principe de la nécessité des cinq années de vicariat, en réservant d'étendre l'éligibilité à telles autres fonctions qui seraient déterminées ; « 2° D'adopter la nouvelle rédaction de l'article, en se réservant également d'y apporter tes différentes exceptions qui seront jugéesconvenables.» Ces deux propositions sont mises aux voix et adoptées. L'article 7, tel qu'il se-trouve rapporté au procès-verbal, est ensuite maintenu.
, secrétaire, annonce que M. Aubry, inspecteur général des turcies et levées du royaume, membre de différentes acca-démies, fait hommage à l'Assemblée d'un ouvrage intitulé, « Mémoires sur différentes questions de la science des constructions publiques et économiques, qui ont successivement remporté les prix d'académies. » L'Assemblée témoigne sa satisfaction de l'ouvrage qui lui est présenté ; elle applaudit au zèle de l'auteur pour l'utilité publique, et ordonne que l'ouvrage sera déposé aux archives.
dit que la parole est demandée pour plusieurs affaires particulières très instantes; il indique entre autres celle de Marseille, qui semble mériter toute l'attention de l'Assemblée.
observe qu'il est important d'attendre les députés de cette ville, qui devaient se rendre incessamment à Paris. En conséquence, l'affaire de Marseille est ajournée à la séance de mardi soir.
, au nom du comité des finances, demande que M. Guyard soit autorisé à remplir les fonctions de trésorier dans la province de Bretagne, sous le cautionnement de la famille de M. Beaugeard, ancien trésorier de cette province, et interdit pour cause de folie. L'Assemblée adopte le décret qui lui est proposé et qui est ainsi conçu : « L'Assemblée nationale, sur le rapport fait au nom du comité des finances de l'interdiction prononcée contre le sieur Beaugeard, ancien trésorier de la province de Bretagne, et de la soumission des sieurs Beaugeard et le Douarain fils et gendre dudit sieur Beaugeard, de faire pa- j rachever les exercices, et remplir les fonctions du trésorier aux mêmes charges et conditions; « Considérant qu'il est nécessaire de pourvoir à ce que la comptabilité et l'administration relatives aux impositions de cette province ne soient pas interrompues jusqu'à ce que le uou-vel ordre qui doit être déterminé pour 1791 ait lieu, a décrété ce qui suit : « Art. 1 Le sieur Guyard, présenté par les sieurs Beaugeard fils et le Douarain, est autorisé à remplir, sous leur cautionnement et surveillance, les fonctions de trésorier, en se conformant aux conditions suivantes : « Art. 2. Les commissaires intermédiaires de Rennes nommeront un inspecteur pour veiller à la manutention des deniers, à leur emploi, et à l'établissement des comptes. « Art. 3. Il sera établi un coffre à trois clefs : l'une sera remise à l'inspecteur, l'autre au sieur Guyard, et la troisième restera au iils ou à l'un des gendres du sieur Beaugeard. Toutes les sommes que l'on recevra seront versées dan 3 ladite caisse, et n'en pourront être tirées que par le concours des porteurs des clefs. « Art. 4. Il sera, du jour de la nouvelle administration, établi de nouveaux registres qui seront chiffrés et numérotés par l'inspecteur. « Art. 5. Les registres et pièces de comptabilité seront constatés par le fils, les gendres et les cautions du sieur Beaugeard, ou par les fondés de procuration spécials, par l'inspecteur et par le sieur Guyard. « Art. 6. Le fils et les gendres du sieur Beaugeard et ses cautions feront procéder sans délai à la reddition des comptes de sa gestion ; ils seront reçus et arrêtés parles commissaires des cinq départements de Bretagne. « Art. 7. Chaque mois il sera fait et signé par les trois porteurs de clefs un état de la recette et de la dépense : cet état sera envoyé aux commissaires intermédiaires de Rennes, et un double en sera remis au ministre des finances. « Art. 8. Il sera pareillement fait, chaque mois, un aperçu du travail sur les comptes de l'ancienne gestion, pour être aussi envoyé aux commissaires intermédiaires de Rennes, et être remis au ministre des finances. >
, rapporteur du comité de mendicité, fait au nom des comités réunis des rapports, des recherches et de mendicité, le rapport suivant sur la lettre du premier ministre des finances. Messieurs, les comités des rapports, des recherches et de mendicité, en vous proposant le décret sur la situation actuelle de la mendicité de Paris, après avoir établi les droits de l'homme pauvre et valide à la subsistance, par le travail, ceux du pauvre invalide à des secours gratuits, enfin ceux de la société sur le travail de l'homme indigent et valide qu'elle secourt, ont dû avoir pour objet, de remplir les vues de l'Assemblée nationale sur les circonstances qui la pressaient de rendre un décret provisoire; éloignement du danger qui menaçait la sûreté de la capitale, et dont l'annonce se renouvelait sans cesse ; protection pour Jes indigents de Paris,ou qui, nés dans le royaume, se trouvaient dans la capitale ; remède à la pauvreté par le travail ; enfin, justice à tous. Il semble que ces vues étaient suffisamment expliquées dans le décret, pour que l'exécution en fût sans difficulté conforme à l'intention de l'Assemblée qui l'a prononcé. Le premier ministre des finances demande aujourd'hui quelque explication, nommément sur le 3" article, et il paraît craindre que l'annonce d'un travail facile, mis à un prix trop haut, n'appelle à Paris des indigents de toutes les provinces de France, et il demande interprétation a cet article. Les trois comités réunis croient devoir répondre que l'intention du décret étant d'éloigner de Paris les mendiants qui y sont étrangers, les moyens d'éxécutiou doivent servir ces vues; que si l'Assemblée eût indiqué le mode d'exécution, elle n'eût pu échapper aux reproches de vouloir exercer les fonctions du pouvoir exécutif, et peut-être de les gêner dans les voies qu'elle aurait prescrites. Les trois comités croient seulementdevoir ajouter, que si au lieu de distribuer les mendiants à présent dans la capitale, dans les divers ateliers qui sont proposés en grand nombre par l'inten- dant des travaux publies, et sur les diverses routes du ressort de ce qui était autrefois la généralité de Paris, on les entasse dans la capitale; que si au lieu de leur donner un salaire proportionné à leur travail* on le leur donne sans proportion; que si au lieu de leur présenter des travaux utiles, on leur en présente sans utilité^ et qu'encore l'homme qui se refuse à travailler, soit aussi bien payé que celui qui remplit exactement sa tâche ; que si l'annonce des secours accordés dans chaque province pour établir des ateliers, n'est pas promp-tement connue d'elles, sans doute les demandeurs de travail abonderont de toutes parts dans Paris : il s'en présentera même sans besoin comme sans envie de travailler et votre décret ne produira pas le salutaire effet que vous devez en attendre ; mais on ne peut craindre ce mode d'exécution d'une administration bienveillante et éclairée qui dispose de tous les moyens. Quant à la trop grande abondance de filatures, en raison dés besoins des manufactures (seconde objection du premier ministre des finances), les trois comités pensent que l'Assemblée n'a rien encore à répondre à pet égard.Sonofalëtaêtéde présenter à là pauvreté Un travail utile, eh l'empêchant de mendier : si les calculs de l'administration lui foht Croire qu'un àUtre travail que celui de la filature est préférable pour les besoins du royaume, sans doute elle les prescrira, et elle se conformera ainsi à l'esprit du décret. En conséquence, les trois comités ont l'honneUr de proposer à l'Assemblée de charger M. le président dé répondre au premier ministre des finances, que son intention était bien positivement prononcée dans son décret du 31 mai, dé faire cesser dans Paris la mendicité par le travail, m d'én éloigner les oisifs étrangers à la Capitale ét sans ressourcés; elle àttend avec confiance que l'exécution de Ce décret servira ses vues de prévoyance et de justice : que si quelqué décret provisoire; semblable à celui tendu le 10, sur la proposition du comité ecclésiastique, pour l'évâ-cuation dé deux maisons religieuses, était Uéceâr sairë, elle s'en ferait rendre Compte d'après lés demandes du ministre ou de la municipalité de Paris ; et d'âjouter que le comité des recherchés recevant sans cesse de nouveaux àvis sur le nombre prodigieux d'étrangers Bans aveu, introduits journelleméntdans le royaume, et dOnt plusieurs déclarent, de mauvais dfesseids, il est instant, pour la chose publique, que lé décret du 31 mai soit promptement publié, répandu dans les provinces et mis eh exécution.
met aux voix les propositions du comité. Elles sont adoptées.
dépose un autre rapport, dont l'Assemblée ordonne l'impression et la distribution. Il est ainsi conçu : Premier rapport du comité de mendicité. Exposé des principes généraux qui ont dirigé son travail, par M. le duc de La Rochefoueauld-Liancourt. Messieurs, l'extinction de la mendicité est le plus important problème politique à résoudre ; mais sa solution devient un devoir pour tome nation sage et éclairée, qui, élevant une Constitution sur les bases de la justice et de la liberté, reconnaît que la classe nombreuse de ceux qui n'ont rien appelle de tous les droits de l'homme, j les regards cle la lou Jusqu'ici cette assistance a été regardée comme ] un bienfait : elle n'est qu'un devoir; mais ce de* ' voir ne peut-être rempli que lorsque les secours accordés par la société sont dirigés vers l'utilité générale. Si l'on pouvait concevoir un État assez ricbe pour répandre des secours gratuits sur tous ceux de ses membres qui n'auraient pas de propriété, ! eu exerçant cette pernicieuse bienfaisance, cet État se rendrait coupable du plus grand crime politique; et si celui qui existe a le droit de dire à la société : Faites-moi vivre, la société a également le droit de lui répondre : Donne-moi ton travail Ici se présente ce grand principe longtemps méconnu dans nos institutions sociales : « La misère des peuples est un tort des gouvernements, » Si l'administration d'un État n'est pas telle que le travail y soit dans la proportion des hommes qui ne peuvent vivre sans travailler, elle favorise la mendicité, le vagabondage, et se rend coupable des crimes produits par ta pauvreté sans ressource. Si une charité indiscrète accorde avec insouciance un salaire sans travail, elle donne une prime à l'oisiveté, anéantit l'émulation et appauvrit l'Etat. L'enfant, le vieillard, que la société doit secourir gratuitement, ne sont cependant ainsi secourus que parce qu'ils promettent 4u travail oti qu'ils, en ont donné; le malade, par un sentiment près* sant d'humanité auquel cède toute autre ponsi*? dération. L'homme enfin qui préfère au travail la mendicité, devient dès lors coupable envers la société, et mérite sa sévérité et la répression la plus prompte. Ces principes renferment tout le système des secours qu'un État doit à ceux de séâ membres qui'sont sans ressourcés personnelles. Us semblent d'une telle évidence, qu'ils ne peuvent être contestés; c'est leur exécution exacte que la législation doit assurer. Aucun État encore n'a considéré les pauvres dans la Constitution. Beaucoup se sont occupés de leur procurer des secours, beaucoup ont cher? ché les principes de cette administration, quel* ques-uns en ont approché; mais dans aucun pays les lois qui l'établissent ne sont constitutionnelles. On a toujours pensé à faire la charité aux pauvres, et jamais à foire valoir les droits de l'homme pauvre sur la société, et ceux de la société sur lui. Voilà le grand devoir qu'il appar? tenait à la Constitution française de remplir, puisque aucune n'a encore autant reconnu et respecté les droits de l'homme. C'est en acquittant ce devoir que la Constitution attachera à sa conservation cette classe nombreuse, jusqu'ici réprouvée, en apparence, par la société, et que de bonnes lois, secourant de la manière la plus utile cette classe indigente, amélioreront les moeurs par le travail, préviendront tous les vices qui naissent si nécessairement de la misère, diminueront la pauvreté, et multiplieront ainsi le nombre des véritables citoyens. Mais cette législation qui doit s'élever dans ses différentes branches sur des bases uniformes, qui doit être toujours conséquente dans ses applications, doit faire encore partie intégrante de la Constitution. Elle doit être dans elle, c'est-à-dire, qu'elle doit être telle, que sans elle la Constitution serait imparfaite ; car., comme la classe intéressante et nombreuse qui réclame las secours de la société, est partie intégrante de cette société, la législation qui gouverne «etie classe doit faire partie nécessaire de la Constitution établie pour celte société, autrement elle pourrait être Une belle conception de l'esprit, mais elle ne serait pas la législation adaptée à un pays gouverné par upe Constitution; dont cette législation ne serait qu'up hors-d'œuvre. Cette législation qui a pour objet de secourir la pauvreté, doit avoir principalement en vue d'en recpercher et d'en détruire les causes. Déjà ceux de vos décrets qui ordonnent la division des biens nationaux dont vous ayez déterminé l'aliénation, à la commodité d'un plus grand nombre d'ac-qu^rçurs, qui délivrent les biens-fonds d'une foule d'assujettissements qui en éloignaient les possesseurs, qui font disparaître toute distinction dans la nature des biens, appellent à la campagne plus d'habitants et plus de fonds, augmentent le nombre des propriétaires, multiplient les moyens de travail, ét assurant le perfectionnement de l'agriculture et des manufactures, attaquent ainsi victorieusement la pauvreté dans ses sources véritables. L'iriflueqce de votre Constitution, améliorant les'moburs, amenant l'amour du travail, aura sans doute éncôre un effet certain sur la diminution de la pauvreté; mais rien ne la peut détruire entièrement : trop de causes malheureusement se réunissent ppùr l'entretenir et la faire renaître; et l'on peut dire qu'elle trouvera, par la Révolution même, un accroissement passager qui disparaîtra bientôt sans doute, qui sera remplacé plus ou moins promptemerit par line prospérité réelle et plus étendue, mais qui n'en est pas moins un mal qu'il faut soulager. C'est cette pauvreté sans ressource, cette pauvreté, si l'on peijt le dire, nécessaire, que la nation doit secourir dé tous les moyens que ses besoins exigeront; elle en a pris l'engagement,et cet engagement e^t sacré, il est un devoir. Mais c'est dans là législation qui doit assurer ces secours, auè la Constitution doit Chercher encore les moyens d'en diminuer la qécèssité, et d'employer à cette intention vraiment moralè. vraiment politique, ces secours eux-mènies. La législation qui a- pour objet les secours à donner à far pauvreté, présente, il n'en fàut pas douter, de grandes difficultés. Le législateur, continuellement placé entre la Cfaintè de né donner qu'une assistance inoôm-plète, et de laisser ai psi des malheureux, ou sans secours, où sans là masse de secours qui leur est nécessaire, et eqtre la crainte d'acGroître par une assistance trop entière le nombre de ceux qui voudraient être assistés, et par conséquent l'Oisiveté et là fainéantise, doit éviter soigneusement ces dejjx écueils, et ils se toUGhent de bien près. Insuffisance de sècours, c'est cruauté, manquement essentiel aux devoirs les plus sacrés; assistance superflue, c'est destruction des mœurs, de l'amour du travail, c'est désordre, g'est injustice enfin, puisque C'est employer des fonds publics par delà l'exacte nécessité. La charité pouvait sortir des bornes de cette sévère précision, elle pouvait se laisser aller aux douces ipapressions de la sensibilité, de la bienfaisance, et ne considérer dans l'assistance qu'elle donnait à ce qui était, oU oe qui lui Semblait le malheur, que le bonheur de faire du bien. Tout ce qui n'est pas nécessaire avec séyéçité, est interdit à uné dation qui; dans la distribution des secours, ne doit opérer qu'un acte de justice, et qui ne doit jamais perdre de vue les suites funestes (Fune trop grande facilité. De là ce principe sévère en apparence, mais uste et nécessaire à observer dans la législation des secours, que l'homme secouru par la nation, et qui est à S» charge, doit cependant se trouver dans une condition moins bonne que s'il n'avait pas besoin de secours, et qu'il pût exister par ses propres ressources i principe aussi éloigné^ dans son exécution, de 1$ dureté que de la profusion, mais principe essentiellement nécessaire, et qui bien suivi est moral, politique, humain, et même bienfaisant pour la société, puisqu'il tend à lui donner de i'énergje, à lui eréer des yertus, en ne se refusant d'ailleurs à aucun de §§3 véritables besoins. L'application de ce principe porte sur tous les détails des secours différents que la pauvreté réclame avec droit d'une nation juste, et ces détails eu fout plus connaître encore la nécessité. Ainsi, par exemple, dans l'assistance de l'enfance abandonnée, ce devoir si sacré, et tant commandé par la nature, ce deyoir rendu au malheur sans ressource et sans tort, les services, complets sans doute, prévoyants, embrassant à ia fois, et l'existënce physique de l'enfant, et les moyens de faire de lqi un citoyen heureux et utile à l'Etat, doivent cependant être tels qu'ils n'engagent pas un grand nombre de mères à abandonner leurs enfants, à les confier à l'administration publique ; car, par là, ils provoqueraient un crime funeste à la société, et d'autant plus dangereux que la tendresse maternelle en serait l'excuse. Dans les mqyens que doit la société au pauvre valide de subsister pav le travail, les difficultés sont plus fartes eneoré ; car si le travail lui est offert à chaque fois qu'il se présente et dans le lieu le plus prochain, et de la nature la plus facile, la société le dispense, par là, de la nécessité de chercher luirmême à s'en procurer, et lui interdit, pour ainsi dire, toute industrie; elle tombe en lui donnant ainsi du travail dans l'in-convénient qu'elle voulait éviter en se refusant aux secours gratuits, elle favorise la paresse, l'incurie, tandis qu'elle doit animer l'activité et la prévoyance; si elle ne donne que des travaux inutiles, elle fait encore le mal d'autoriser la fainéantise, car l'homme travaille mal à un ouvrage dont l'inutilité lui est démontrée, et le mal encore de dépenser sans avantage public les deniers Communs; sans doute, il se trouvera des moments où la nécessité contraindra de sortir de la rigueur exacte de ces principes ; alors «es secours seront encore un bien et un devoir ; ils vaudront toujours mieux que des secours sans travail; mais ces principes essentiels pour Les mœurs, pour l'otdre public, pour la morale d'un gouvernement n'en doivent pas moins être la règle habituellement suivie dans l'administration des secours ; c'est par cette raison que cette administration, dépendant à beaucoqp d'égards de celle qui aurait pour objet des manufactures et l'agriculture, se trouve plus particulièrement liée à celte des travaux publics t car ainsi elle a le moyen de distribuer l'ouvrage dans les temps où il est plus nécessaire de le diviser, d'en économiser la dépense toujours à l'avantage du pauvre et à celui de la société, et d'en avoir toujours à donner dans les moments où la nécessité en fait un indispensablè devoir, et que Mou doit regarder Gomme des moments de calamité- Enfin, la vieillesse pauvre elle-MOiêrae qui, à tant de titres, appelle l'assistance de ta société, doit cependant, en étant pour-vue de l'exact nécessaire, être secourue de manière à ne pas favoriser l'imprévoyance* et par conséquent la dissipation et la débauche des ouvriers pendant leur vie. Le principe véritable d'assistance pubilque serait mieux suivi, en préparant des retraites commodes abondamment pourvues à celui qui, par quelque économie faite pendant sa vie de travail, pourrait fournir un prix très inférieur aux avantages qu'il en tirerait, qu'en donnant même avec moins de dépense à l'homme qui n'a rien ménagé, une assistance au delà du nécessaire. Il faut, sans cesse, répéter que celte économie dans les secours, qui est bien Plutôt une précaution morale qu'une épargne financière, ne peut jamais porter à ne pas assister le vrai besoin : c'est un devoir impérieux, c'est un devoir commandé par le droit naturel à la société, et auquel elle ne peut jamais manquer; mais ce principe d'économie doit porter à n'assister que le vrai besoin, et à faire tourner le secours au profit des mœurs et de l'utilité générale. S'il s'agissait de doubler la dépense pour secourir la misère absolue, sans doute il ne faudrait pas hésiter, mais il faudrait l'augmenter encore pour détourner et prévenir les vices et les crimes, qui n'ont aucune cause aussi certaine que la fainéantise et la débauche ; c'est en les combattant, qu'un État peut espérer de détruire la mendicité, ce fléau destructeur dé la société, ce vice d'autant plus dangereux qu'il se perpétue de race en race, qu'il se multiplie par i'exemple, ët que sa pratique est souvent plus utile au fainéant qui s'y livre, que le travail ne l'est à l'homme honDête qui s'y dévoue, comme c'est en assistant la véritable indigence, en s'oc-cupant de la prévenir, que rendant la mendicité un délit social l'Etat a seulement alors le droit de la réprimer. Tels sont, Messieurs, les principes généraux que le comité de mendicité a cru les seuls à suivre en remplissant le grand devoir de secourir la classe indigente, et qu'il a pris en conséquence pour base du travail dont vous avez daigné ie charger; il a cru devoir faire précéder de leur exposition les différents rapports que successivement il mettra sous vos yeux. Il résultera, sans doute, de leur exacte exécution, que quelques hommes seront moins abondamment secourus qu'ils ne l'étaient par le système partiel et arbitraire, auquel cette grande législation va succéder; mais tous les malheureux recevront des secours au, plus grand avantage de la société et ces secours seront tous distribués dans des vues de justice et de morale. Sans doute encore il sera fait à ce système général le reproche de ne destiner aucune assistance aux pauvres connus généralement sous le nom de pauvres honteux; mais si on veut réfléchir que l'inégalité nécessaire de fortune, de travail et de force, opère nécessairement le besoin dans quelques individus, on sentira que l'homme honnête ne peut jamais rougir du malheur qu'il ne peut se reprocher, mais craindre toujours les effets dangereux de la misère; on reconnaîtra que la législation ne peut sans incOn-vén ien t autoriser, dans l'indigence, ce s sen timents de faiblesse, que les secours qu'elle lui attribuerait auraient des conséquences funestes à plus d'unégard au bon ordre de la société; enfin on sera convaincu que les deniers publics pour être distribués sans reproche doivent l'être avec publicité. L'exécution de ce principe pourra paraître sévère, elle affligera plus d'une fois le cœur de ceux qui en seront chargés; mais la législation d'un Empire ne peut être fondée sur des sentiments ni même sur des vertus privées, elle doit l'être sur des principes généraux, immuables, et ceux-ci sont d'une justice exacte et nécessaire et d'une saine morale. D'ailleurs, le champ de la bienfaisance restera toujours ouvert, soit aux particuliers, soit aux associations qui voudront par des secours de supplément, augmenter le bien-être des malheureux de telle ou telle classe, de tel ou de tel pays ; la législation doit autoriser, encourager même cette généreuse libéralité ; elle est l'un des caractères essentiels de la nation française, elle ne peut qu'accroître par la Constitution nouvelle, puisque, dans tous les temps et parmi tous les peuples, l'humanité a été la plus inséparable compagne de la liberté. Tous les points qui toucheront à la Constitution du rovaume auront été concertés avec votre comité de Constitution avant d'être soumis à votre délibération ; ceux qui tiennent aux fonds nécessaires au soulagement des malheureux seront traités avec les comités d'impositions et des finances; il en sera de même pour le système de répression de la mendicité qui, avant de vous être présenté, sera discuté avec le comité de jurisprudence, afin que la réunion de plus de lumières donne à votre comité de mendicité plus de confiance dans les projets qu'il se propose de vous soumettre dans l'ordre suivant: 1° Etat actuel de la législation du royaume relativement aux pauvres et aux mendiants; 2° Rapport sur les bases de répartition des secours dans les différents départements, districts et municipalités, de leur administration et du système général qui lie cette branche de législation et d'administration à la Constitution générale du royaume; 3° Rapport sur l'estimation des fonds à attribuer au département des secours; 4° Rapport sur les secours àdonner aux malheureux dans les différents âges et dans les différentes circonstances de la vie; Ce mémoire qui renfermera le système général des secours, contiendra autant de sections que le système entier contiendra lui-même de branches; 5° Rapport sur les moyens de répression pour les mendiants qui refuseront le travail. Ce mémoire réunira la question de droit et les vues d'exécution, qui, soustrayantde l'arbitraire ie délinquant, le soumet cependant avec nécessité à l'empire de la loi. Nous ajouterons ici, Messieurs, que le plan de notre travail embrassant les hôpitaux, hospices, prisons, le comité de mendicité a espéré trouver dans les grands établissements de ces genres différents que renferme la capitale, la connaissance de pratiques utiles à suivre, ou d'abus importants à éviter. Les rapports qui ont été faits de ces visites présentent la situation de ces maisons, et l'ensemble des secours offerts dans Paris aux malheureux. Le comité, qui en a jugé la publication utile, n'a pas voulu cependant l'ordonner sans recevoir l'approbation de l'Assemblée. (L'impression de ces documents est ordonnée.)
propose, au nom du comité de Constitution, d/ordonner que tous les corps militaires qui existent dans la ville de Caen soient tenus de s incorporer dans la milice nationale s'ils veulent continuer le servicë, et qu'il leur soit ënjoint de porter l'uniforme et la cocarde nationale, aux termes de la proclamation du roi. On demande que ce décret soit rendu général pour tous les endroit oui! y a des gardes nationales. En conséquence, deux décrets sont adoptés en ces termes: c L'Assemblée nationale décrète : « 1° Que dans le courant du mois qui suivra la publication du présent décret, tous les citoyens actifs des villes, bourgs etautres lieux du royaume qui voudront conserver l'exercice des droits attachés à cette qualité, seront tenus d'inscrire leurs noms, chacun dans la section de la ville où ils seront domiciliés, ou à l'hôtel commun, sur un registre qui y sera ouvert à cet effet pour le service des gardes nationales; c 2° Les enfants des citoyens actifs, âgés de 18 ans, s'inscriront pareillement sur le même registre; faute de quoi ils ne pourront ni porter les armes ni être employés, même en remplacement de service; « ifi Les citoyens actifs qui, à raison de la nature de leur état, ou à cause de leur âge et infirmités, ou autres empêchements, ne pouvant servir en personne, devront se faire remplacer, ne pourront être remplacés que par ceux des citoyens actifs et de leurs enfants qui seront inscrits sur ces registres en qualité de gardes nationales; « 4° Aucun citoyen ne pourra porter les armes, s'il n'est inscrit de la manière qui vient d'être réglée|: en conséquence, tous corps particuliers de milice bourgeoise, d'arquebusiers ou autres, sous quelque dénomination que ce soit, seront tenus de s'incorporer dans la garde nationale, sous l'uniforme de la nation, sous les mêmes drapeaux, le même régime, les mêmes officiers, le même état-major. Tout uniforme différent, toute cocarde autre que la cocarde nationale, demeurent réformés, aux termes de la proclamation du roi; les drapeaux des anciens corps et compagnies seront déposés à la voûte de l'église principale, pour y demeurer consacrés à l'union, à la concorde, à la paix. > « L'Assemblée nationale, sur le rapport de son comité de Constitution, relatif à l'ordonnance du conseil général de la commune de Caen, en date du 19 mai dernier, et au projet de règlement provisoire proposé par ledit conseil général et par l'état-major de la même ville, conformément au décret du 30 avril dernier: « Décrète que ladite ordonnance et ledit règlement seront provisoirement exécutés jusqu'à l'organisation définitive des gardes nationales, aux conditions suivantes : « 1° Dans le courant du mois qui suivra la publication du présent décret, tous les citoyens actifs qui voudront conserver l'exercice des droits attachés à cette qualité, seront tenus d'inscrire leurs noms chacun dans la section de la ville où ils seront domiciliés,sur un registre qui y sera ouvert à cet effet pour le service des gardes nationales; : « 2° Lès enfants des citoyens actifs âgés de 18 ans s'inscriront pareillement sur le même registre : faute de quoi ils ne pourront ni porter les armes ni être employés, même en remplacement de service; « 3° Les citoyens actifs qui, à raison de leur état, ou à cause de leur âge et infirmités, ou autres empêchements, ;ne pouvant servir en personne, devront se faire remplacer, ne pourront être remplacés que par ceux des citoyens actifs, ou. de leurs enfants, qui seront inscrits sur ces registres en qualité de gardes nationales. « 4° L'état de tous les citoyens sujets au service dont il est parlé en l'article 4 du règlement, sera, à. la fin du mois, à compter du jour de la publication du présent décret, recomposé d'après les tableaux faits dans chaque section, des inscriptions qui viennent d'être ordonnées; 5° Aucun citoyen ne pourra porter les armes s'il n'est inscrit de la manière qui vient d'être réglée ; en conséquence, tous corps particuliers de milice bourgeoise, d'arquebusiers ou autres, sous quelque dénomination que ce soit, seront tenus de s'incorporer dans la garde nationale, sous l'uniforme de la nation, sous les mêmes drapeaux, le même régime, les mêmes officiers, le même état-major. Tout uniforme différent, toute cocarde autre que la cocarde nationale, demeurent réformés. aux termes de la proclamation du roi ; les drapeaux des anciens corps et compagnies seront déposés à la voûte de l'église principale de la ville, pour y demeurer consacrés à l'union, à la concorde et à la paix. »
, rapporteur du comité des finances, présente à l'Assemblée deux projets de décrets, l'un relatif à la ville de Vezelay, l'autre à la commune de Valay, bailliage de Gray, département de la Haute-Saône. L'Assemblée les adopte en ces termes : « L'assemblée nationale, sur le rapport de son comité des finances, a décrété que la ville de Vezelay est autorisée à employer en atelier de charité la somme de 2,000 livres qui a été perçue sur les habitants de cette ville pour la construction d'une route, et qui est en dépôt dans la caisse - du receveur des finances de ladite ville, à la charge, par la municipalité, d'en rendre compte par devant le directoire de district et de département. « A l'égard de la somme de 3.300 livres, perçue sur les habitants de la même ville pour le même objet, elle se pourvoira, d'après l'avis du district, pour obtenir que la destination en soit remplie. » « L'Assemblée nationale, sur le rapport de son comité des finances, a autorisé la municipalité de la commune de Valay à employer en achat de grains la somme de 2,000 livres, qui sera prise sur le produit de la vente de son bois de réserve ; ordonne, en conséquence, que le caissier de l'administration générale des domaines et bois comptera cette somme au bureau de ladite communauté, à charge par la municipalité de justifier de l'emploi au directoire de district et de département ».
, au nom du comité de la marine et du comité des finances réunis, fait un rapport sur les dépenses pour l'armement de l'escadre, ordonné par le roi m. Messieurs, le rapport que j'ai fait hier n'était point écrit ; j'ai eu l'honneur de vous rendre compte verbalement des divers articles dedépense énoncés dans l'état dû ministre, qui ne présente que des résultats approximatifs; j'ai expliqué toutcequime paraissait susceptible d'explication. L'Assemblée, en décrétant provisoirement trois millions d'acompte sur la dépense de l'armement, et en ordonnant l'impression du rapport, désire sans doute plus de développement dans les détails : ainsi, en rappelant ce que j'ai dit, j'ajouterai quelques observations relatives à celles qui ont été faites ; mais je vous prie, Messieurs, de remarquer qu'il ne s'agit point ici de discuter le système général des dépenses de la marine ; c'est dans l'examen du régime économique, de ses principes et de ses formes, que vous reconnaîtrez si les dépenses peuvent être réduites à un moindre terme. J'ai commencé cette tâche dans un premier rapport, imprimé il y a six semaines; et lorsque l'Assemblée aura arrêté des bases d'administration pour le département de la marine, 81 elle jugf à propos d'en examiner à fond toutes les parties ; B'il lui plaît d'entrer dans les détails et de se ifaire rendre compte (je tous les objets d^ dépense, ils seront successivement mis sous ses yeux. — Les moyeps les plus économiques lui Seront présentés, non avec cette assurance qui imprime à une Simple Opinion lé caractère d'une démonstration, mai$ avee Je désir sincère de parvenir au meilleur ordre possible dans cette ad qui-nistpation. Aujourd'hui, Messieurs, il s'agit de vous faire connaître à quelle somme le minière de [a marine porte là dépense de l'armement ordonné par le roi, et quel sera l'ep^pM Je cette somipe. Les spjdeé, traitements des pf^ciers et gens de mer, les vivres et munitions à etnbarquer sur chaque espèce de bâtiment sont réglés par les ordonnances. Si la dépense proposée par Je ministre de la marine, et qui s'exécute déjà d'après les ordres du roi, est Conforme aux règlements, l'état qui vous a été présenté ne paraît à vos comités susceptible, dans ce moment-ci, d'aucune autre observation : car ce n'est point de ces règlements, ce n'est point du régime économique de la marine dont vous m'aviez ordonné de vdtis rendre cotnpte aujourd'hui, mais d'qn fait particulier, d'une demande de fonds, et des motifs qui la déterminent, Ainsi, lorsqu'on a paru improuvêr l'article de dépense relatif à la table des capitaines et état-major je n'ai pas oru qvoir, quant à présent, autre chose â répondre, si ce n'est que l'état est conforme aux tarifs subsistants. — Lorsque l'Assemblée jugera à propos de les réduire, ce ne sera probobiementqu'ftprêsBVoirconipâréletFaitemeijt des officiers dés différentes marines de l'Europe, et avoir examiné s'il ne convient pas d® déterminer les cas de guerre et de paix, de relâche dans les colonies, dans les pays étrangers, qui, établissant des différences sensibles dans le prix dés denrées, en exigent aussi dans le mode de réduction. L'état du ministre, dont vous avez ordonné l'impression, s'élève au total à la somme- de 13,782,340 i. II est divisé en doyze nripcipaux articles, sureh^cup desquels je vais Vous présenter les détails qùj peuvent être considérés éomme les éléments dés calculs que l'état pe contient qu'en masse. Le premier, bous le titre de réparations à l'armement, monte à 150,100 1. Il a été évalué d'après les hases que voici : Pour un vaisseau de 110 canons. 12,0001. Pour un de 80, 8000 1., et pour 2 16,000 (1) Pour un de 74, 7000 I., et pour il, 77,000 Pour une frégate portant du 18, 3000 I. et pour trois ..... 9,000 Pour une portant du 12, Ô000 L, et pour 11 . .......... 22,000 Pour une corvette, 10001., et p. 4 4,000 Pour un aviso, 8Q0 1.. et pour 6 . 4.800 Pour une flûte. 1800 1., et pour 2 8,600 Pouf une gabare, 1850. et peu? % 2,700 151,1001. Cette (tanse a pour objet Igs emménagements iutérieurs,clpi$uunages et uiçàFiijijtiopi; les réparations de vitrerie, serrurerie, peinture, etc. II n'est pas inutile d'observer qttfen prenant pour base les sommes ci-dessus indiquées^ on ne doit point les regardée comme fixes et invariables; elles sont certainement susceptibles de réduction ou d'extension, suivant que là visite exacte qui précède l'armement d'un vaisseau fait reconnaître le plus ou le moins de nécessité de ces réparations, qui dépendent èlles-même$ de l'âgé? des bâtiments, du nombre de campagnes plus op moins fréquentes, plus ou moins récentes qu'il a faites. Je présume donc que, dans cette évaluation, on a, d'un côté, consulté l'expérience, et, de l'autre^ cherché le moyep de ne pas rester au-dessous d'une dépense que sa nature inévitablement variable, né permet pas de fixer avec ynë extrême précision. Le second article est celui des conduites d'équipages et journalier d'armement. Je puis, Messieurs, vous présenter un développement détaillé de cet article; et si je né me rencontré pas exactement pour la somme totale avec le rédacteur dé l'état, j'indiquerai les causes de la différence. L'ensemble de cet article se compose de trois parties distinctes, sur chacune desquelles je vais tâcher de vous donner des notions justes: 1° La conduit?, c'est-à-dire la somme payée £ chaque homme de fper pouf ses frais de route, depuis le lieu de Sa résidence habituelle, jusqu'au port où il est erpbarqué ; èette conduite est payée à raison de 6 francs par lleuè à chaque officier marinier, et dé 4 Fran0s à chaque matelot. Comme ces marins sont levés en divers lieux plus ou moins distants du pbrt de l'armement, oh a pris pour distance moyenne 50 lieues par homtpe ; et l'usagé adopté dans le département de là marine, est de calculer, dans la dépense d'armement, la Conduite pour l'aUer et le retour, attendu qu'il ne démande point dé fonds pour la conduite au désarmement, iFs'eosuit dope qu'il faut compter sur cent liéues par homme, ce qui exige une dépense de livres pour chaque orfieiçf marinier et de 2Û livres pour chaque matelot; 2° La demi-soldé accordée à chaque homme pendant là durée du journalier; laquelle {Jurée est cpmmunémenç établie sur le piçd d'un mois; 3° La valeur des rations fourhies, aussi pendant un mois, aux hommes employés à l'armement. Pour vous mèttre. Messieurs, complètement ep état de faire l'application dés trois données que je viéns d'avpir rhonUeUr de vous iqdiquer, je Crois devoir vous présenter un tableau qt|l VoUs fera connaître le nombre et l'espèce d'jpdlvidus qui composent les états-majors, les équipages et les garnisons deg bâtiments compris dans l'arme ment'dont il est question aujourd'hui, en distinguant ceux qui reçoivent la conduite, la demi-sofde et la ration. Voir le tableau page \89. 1° Les états-majors, les élèves et les yolotiiaires ne reçoivent ni conduite, ni demi-solde, ni rations: 2° La moitié du nombre descanonniers étant fournie par le corps royal des canonniers matelots, il n'y en a que 508 qui reçoivent la conduite çQmme matelots, àinsi que la demi-solde; S» Les timoniers sont traités, pour leur conduite, comme les matelots ; 4° Les troupes destinées à fournir les garnisons des vaisseau! ne reçoivent point dé conduite, nop,plus qtfg'fèS mousses, les Surnuméraires et jéS valets. Sous ces dernières dénominations, on comprend les seconds et aides-chirurgiens, les apothicaires, les commis des munitionnaires, les bouchers, boulangers et tonneliers. Quant aux yalets, ce sont ceux des officiers : ils sont au nombre de 17 sur le vaisseau de 110 canons, et en proportion dégradative sur les bâtiments de rangs infé rieurs. D'après ces observations préliminaires, voici de quelle manière il me paraît convenable d'établir le calcul de cet article : 1° Pour conduite de 1,446 officiers mariniers, à raison de 25 livres pour chacun.. 36,150liv. 2° Pour celle des timoniers, ca-nonniers des classes et matelots. . 187,260 3e Pour la demi-solde, pendant un mois, des pfflc|erg - mariniers, canonniers des classes, timoniers, matelots et mousses, en tout 11,864 hommes. J . . , , , . , , r . . 147,991 4° Pour le prix des rations à fournir, pendant un mois, au même nombre d'hommes, à raison de 17 sols par chaque ration. . ....... 302,532 Total................673,933 liv. L'état adressé par le ministre présente, pour cet article , une somme de 818,100 livres, ce qui me fait présumer qu'on a compris dans ce chapitre un mois de solde entière pour le journalier, au lieu de la demi^solde seulement qu'il était autrefois d'usoge d'allouer en pareil cas. Peut-être a-t-on prévu que les circonstances actuelles pourraient faire naître des difficultés ou donnep lieu à des prétentions extraordinaires, auxquelles il était prudent de se mettre en état de pourvoir provisoirement, par le moyen d'un fonds disponible au besoin. Le troisième article, ayant pour titre : dépérissement de la mâture, des agrès, voiles} poulies, futailles, etc., s'élève, pour les 42 bâtiments, à 145,032 livres par mois. Il me paraît, ainsi que plusieurs de ceux qui le suivent, susceptible des observations que j ai faites au premier article, c'est-à-dire quil est physiquement impossible de déterminer avec une précision mathématique la mesure de cette consommation par chaque mois. Il est aisé d'apercevoir qu'elle est plus marquée dans les derniers que dans les premiers mois d'une campagne; que des combats et des coups de vent ont une grande influence sur ce dépérissement. Il a donc fallu encore, à cet égard, substituer les leçons de l'expérience à l'instruction qu'aucune méthode sûre n'aurait pu procurer, et fixer spéculativement une dépense que nulle prévoyance ne peut calculer justement d'avance. Au surplus, l'évaluation ne paraîtra pas exagérée, lorsqu'on fera attention qu'un an de campagne ordinaire exige souvent le renouvellement total du rechange en gréement et en voilure, ainsi que de la majeure partie des futailles, que leur position dans la cale expose à un prompt dépérissement. Les événements de la guerre et les accidents plus ou moins communs à la mer ont, à l'égard de la mâture, des causes d'altération ou même de perte totale, sur lesquelles on ne parviendrait pas encore à prendre une idée juste, en prenant pour base le taux des assurances du commerce. Le quatrième article présente l'évaluation du dépérissement du doublage en cuivre, Il est indiqué avec la mesure déterminée de 1|36 par mois, c'est-à-dire qu'on a estimé la durée d'un doublage à trois ans. Il a été fait, à cet égard, ûOQ observation W0 je dois rappeler. On a remarqué qu'à l'expiration des trois ans, le cuivre, bien qu'il ne fut plus propre à servir au doublage, conservait encore une valeur quelconque qu'il paraîtrait juste de déduire du montant du dépérissement. Le doublage d'un vaisseau de 110 canons emploie 33,750 livres en feuilles, et 4,800 livres de clous, les unes au prix de 27 sols t» d. la livre, les autres à celui de 38 sols, ce qui 6'élève, au tqtal, à 55,526 livres, non compris la main-d'peuvre. Le vieux cuivre (1) hors de service se vend environ 16 sols la livre; mais, à l'époque du dédoublage, le poids ne s'en trouve pas, à beaucoup près, le même, et cette altération de poids est variable comme les causes qui la produisent; en sorte qu'il est presque impossible d'établir le rapport qui existe entre le prix de revente et celui d'achat. Il est donc difficile de déterminer 1a proportion dans laquelle ce prix de revente devrait entrer en compensation dans je montant du dépérissement pour chaque mois. Enfin, il en est de même de la dépense de construction, qui se calcule en entier sans en déduire la valeur des bois et des fers qui pourront être vendus lors de la démolition. Mais les vieux cuivres, comme les bris et fers de démolition, font partie des recettes extraordinaires de la marine, dont l'administration est comptable comme de fout autre objet de recette. Les cinquième et sixième articles sont encore établis, d'après l'expérience, et sans qu'on eu puisse produire les détails avec précision : l'un, journées d'hôpitaux, plus-value de la viande fraîche et autres dépenses imprévues, a pour objet les secours à donner aux malades soit en cas de relâche aux colonies ou en pays étranger, soit qu'il existe à la suite de 1 armée un vaisseau-hôpital. L'autre, consommations journalières de diverses munitions et marchandises, a pour objet le remplacement successif d'un très grand nombre d'articles autres que ceux nécessaires au gréement, équipement et armement : la nomenclature en est infiniment étendue. Mes précédentes observations sont applicables à cet article. Les septième, huitième et neuvième articles sont déterminés d'après les dispositions des ordonnances et règlements. Dixième article. Les appointements des aumôniers sont fixés sur le pied de 50 livres par mois pour chacun. Les ferrements des chirurgiens leur sont payés sur le pied d'un soi pour chaque homme par mois. Un honorable membre a conclu, du rappro chement de ces deux articles disparates, que l'état était mal rédigé et qu'il y avait confusion d'articles. S'il avait voulu faire attention à la somme de 113 livres pour les deux objets, il aurait reconnu que les menus frais s'expriment plus communément en masse que par articles séparés, et, que celui de deux petites comprises eu un seul article. Onzième article. La solde des équipages doit être évaluée plus haut, au moyen de l'augmentation que vous avez décrétée, Messieurs, en faveur des marins. Je ne crois pas que la répartition proportionnelle en soit encore faite : je l'évalue donc provisoirement, et j'estime que cet article doit être porté à 307,847 1. Je remarquerai ici relativement à cette augmentation de solde, que celle qui s'applique aux maîtres peut être susceptible d une nouvelle discussion, dont le résultat pourrait leur être plus avaotageux. Le douzième et dernier article présente le mon-tantde la subsistance. 11 n'est porté qu'à 356.711 1. et devrait l'être à raison de 411,957 1., en y comprenant l'augmentation de 2 s. au prix de chaque ration de mer, laquelle augmentation forme le montant d'un article additionnel de 588,4841. pour douze mois. J'observerai que renonciation de cette dernière somme est une légère erreur de calcul, et qu'elle n'aurait dû être estimée qu'à 581,580 livres. Cette plus-value de la ration ne me paraît pas estimée trop haut. Le prix en avait d'abord été calculé à raison de 15 s. ; — en le portant à 17 s. c'est l'augmenter de deux quinzièmes ; mais il est à observer que le blé qui coûtait, les années dernières, de 13 à 14livres le quintal, a été payé récemment plus de 18 livres, l'augmentation de prix de cette denrée est donc de deux septièmes ; mais comme elle n'est pas la seule qui entre dans la composition de la ration de mer; que le prix des salaisons, des légumes, des vins, etc., n'a pas reçu un accroissement proportionnel, on n'a évalué qu'à un septième l'augmentation de la valeur totale de la ration ; ce qui semble suffisant, mais non pas exagéré. Il ne me reste plus, Messieurs, qu'à vous rendre compte de la somme de 200,000 livres évaluée pour le traitement, pendant un an, des officiers supérieurs qu'on a supposé devoir être employés dans l'escadre: elle est susceptible d'augmentation ou de réduction, suivant les grades et le nombre de ces officiers qui seront employés, dont on n'avait pas connaissance au moment de la rédaction du projet de dépense. Voici, au surplus, les principes d'après lesquels elle a été provisoirement calculée, et qui sont établis par le règlement du premier janvier 1786. Au vice-amiral, par mois. . . . . 4,800 1. Au lieutenant général commandanten chef, idem..........3,600 Au lieutenant général commandant une division dans l'armée ...... 3,000 Au chef d'escadre commandant en chef................3,000 Commaudant une division.....2,400 Au capitaine de vaisseau, commandant une escadre de six bâtiments . . 2,100 Commandant une division de six bâtiments ... ....... 1,500 On fait une évaluation estimative de cette dépense, en partant de ces différentes fixations. Il résulte, Messieurs, de ces explications, que l'état qui vous a été présenté par le ministre expose les dépenses effectives qui ont lieu pour l'armement ordonné, d'après les règlements et tarifs subsistants : car la différence en plus que j'ai établie ci-dessus sur le calcul des demi-soldes ne peut être une erreur, soit par les motifs que j'ai supposés, soit parce qu'il est aussi possible que cet excédent soit employé en avances de nardes aux matelots au moment de leur arrivée ; et lorsqu'une dépense quelconque est tarifée par des règlements, il n'y a point d'erreur qui ne puisse être facilement aperçue et réparée ; il n'y a point de compte qui ne puisse être vérifié et rigoureusement jugé. Ainsi, Messieurs, les trois millions que vous avez décrétés provisoirement, doivent reparaître maintenant sous une forme comptable, et j'ai indiquédans mon premier rapport comment la comptabilité peut être plus simple, plus régulière, plus accélérée que par le passé. — Quant à l'économie, j'ai dit et je suis convaincu que les dépenses de la marine sont susceptibles de réduction; mais la volonté du Corps législatif, qui suffit pour réformer, pour supprimer, doit être aussi éclairée qu'elle est puissante : et comme l'économie s'applique aux dépenses relatives aux hommes et aux choses, c'est-à-dire aux agents entretenus et aux consommations, il faut, avant de réformer, connaître et déterminer le nombre d'hommes nécessaire à un service quelconque; Je traitement qu'il est juste de leur allouer, pour qu'ils trouvent dans leur état une compensation satisfaisante de leur dévouement ; il faut apprécier les consommations nécessaires et celles qu'on exagère; et il faut, pardessus toutes choses, que l'administration soit conçue et ordonnée de manière que son bon esprit et sa surveillance suppléent à l'insuffisance de ces calculs approximatifs, que des événements imprévus déconcertent, et que l'expérience seule peut rectifier. — C'est par ces considérations, Messieurs, que j'ai pensé que lorsque vous auriez fixé les principes et les bases du régime économique de la marine, de sa constitution, toutes les réductions, tous les détails et les motifs des dépenses devaient être discutés con-tradictoirement entre la direction active de ce département et votre comité, pour en être rendu compte. Les diverses dépenses dont on a rendu compte, élèventcelle d'un vaisseau de 110 canons, par chaque mois, à ...:.. . 58,363 1. D'un vaisseau de 80, à.....50,814 D'un vaisseau de 74, à..... 44,039 D'une frégate portant du 18, à . . 22,897 D'une, idem, portant du 12, à . . 19,537 D'une corvette, à....... 9,944 D'un aviso, à........8,014 D'une flûte, à . . ......9,348 D'une gabare, à.......7,467 tableau explicatif du renvoi de la page 186, 2e colonne. 1 vaisseau de 110 canons 2 — de 80 — , 11 — de 74 — 3 frégates portant du 18.. 11 — portant du 12., 4 corvettes............... 6 avisos................. 2 flûtes.................. 2 gabares... ............ Totaux...... Ui es o m o «3 M '—i » t/î O « es i—i t- co en H u « s Q o 21 34 187 33 110 32 42 16 14 489 go s a = S -a «g « g 9 14 77 12 44 12 12 4 4 138 tfl M es es ta H g 25 E tf O g 77 120 605 108 330 80 84 22 20 1,446 en OS S s 25 O 25 «S u 62 90 462 66 210 56 62 1,016 t/3 es tù N— 25 O 8 14 66 12 44 8 12 4 4 172 t» t-o H -s! 600 1,006 4,444 480 1,441 248 288 96 80 8,683 E-i 25 ta a en u s® s £ o g Ë sa Q 170 260 1,100 135 385 100 60 2,210 tn ca CA c/2 P O S 75 120 550 78 242 56 66 22 18 1,227 tri w es 1 » es H g * es 9 36 54 286 51 165 44 48 22 18 724 ETAT des frais d'armement. ÉTAT des frais d'armement de 14 vaisseaux, 14 frégates, 4 corvettes, 6 avisos, NOMS DES PORTS pù LES BÂTIMENTS seront armés. Brest..... Rochefort. Brest. Lorient.... Rochefort. NOMS DES BÂTIMENTS. Vaisseaux. Bre^t.... Lorient. * Rochefort Brest.... Lorient... Brest____ Rochefort. Le Majestueux.... L'Auguste... :..... Les Deux-frère».. L'América.....»... Le Duguay-Trouin. Le Ferme......... Le Patriote....... Le Superbe....... Le Téméraire..... 110 canons 80 - 1 Le B 3 L'Ent ( Le F 74 - Le Borée...... Entreprenant. Fougueux... L'Orion...... Le Généreux. 14 vaisseaux. Frégates. ( La Cybelle... 3 La Proserpine. ( L'Uranie...... >Portant du 18 Ma Fidèle..... La Réunion.... La Danaé...... La Fine...... La Bellone..... La Surveillante. L'Amphitrite ... L'Atalante...... /Portant du 12 ( L'Ei 3{ L'AÉ ( La ( L'Embuscade... Aglaé........ Capricieuse. 14 frégates. Corvettes. ( La Cérès............... 3 La Fauvette ............ I Le Maréchal de Castries. 1 La Favorite. 4 corvettes. Avisos. La Levrette. Le Papillon. Le Goéland. Le Cerf..... Le Serin.... L'Espiègle... Flûtes. \ 2 Le Marsouin.. La Normande, Gabares. 1 L'Espérance. 1 La Truite. 2 gabares. NOMS DES MATIERES et DES AUTRES DÉPENSES D'ARMEMENT. Dépense préalable faisant partie de celles d'armement» quelle que soit la durée des campagnes. Réparations à l'armement....................... Conduite de l'équipage et journalier d'armement. Dépense courante pour un mois de campagne. de la mâture, des agrès, voiles, poulies, futailles.......................... Dépérissement ^ du doublage en cuivre, estimé au tiers de la valeur pour un an, et consé quemment au 36® pour un mois..... Journées d'hôpitaux, plus-value de la viande fraîche, et autres dépenses imprévues........................... Consormations journalières de diverses munitions et mar chandises............................................ Tahw ( du capitaine.......................... lames.........\ de 1 état-major........................ Subsistance en argent des élèves et volontaires......... Appointements des aumôniers et ferrements des chirurgiens............................................... Solde des équipages.................................. Subsistance des équipages............................. Traitement des officiers généraux, évalué pour un mois à 2 flûtes et 2 gabares, dont Véquipement vient d'être ordonné pat Sd Mtijéslè, 191 14 VAISSEAUX. 14 FRÉGATES. 4 CORVET- 6 AVISOS. 2 FLUTES. 2 GARA- TOTAUX. 1 de 110 canons. î de 80 canons. Il de 74 câhoiié. 3 portant du 18. Il portant du 12. TES. RES. livres- livres. livres. livrés. livres; livres. livres. livréii livieS. livres. 12,000 47,000 l5,000 78,000 77,000 404,800 9,000 52,500 22,000 156,200 4,000 32,800 4,800 28,800 3,600 10,400 2,700 ■7(600 150.100 818)100 59,000 93,000 481,800 61,900 178,200 38,800 33,600 14,060 l(j,300 1 988,200 6,800 12,800 66,000 10,500 31,900 5,000 6*900 Ml : 2,200 145,032 1,7^0 2,530 11,946 %ffr 7,458 1,152 1,200 1,242 450 ; 29,973 3,500 5,200 26*400 4,500 13j750 2,832 3,966 750 500 61,392 2,100 1,350 1,710 270 3,584 2,700 2,700 420 18,3*26 14,850 14,850 2,810 2,748 ' 5,600 2,700 aeo 9,163 13,200 8,910 1,320 3,164 3,360 2,5?0 ; 360 2,400 ' 5,040 3,240 324 542 1,380 1,260 108 , 418 1,380 ! 4,080 108 , 42,443 46,860 38,970 5,580 103 17,074 27,026 » » 186 27,768 43,713 » » 946 130,361 198,470 » '» 201 16«902 24,677 » » 704 82,230 76,012 » >> 228 ' 10,080 10,210 » 930 1 16,974 13,363 » » 112 1 3,612 6,706 » » 108 ; 3,234 5,374 >> » 8,918 272,255 405,751 16,667 61,653 101,601 484,459 68,66S ; 214,687 38,906 4'7,î3i 18,644 14, .8$ 1,067,845 SOMMAIRE. Les dépenses courantes, détaillées «{.dessus, moment, poiir tan mois ordinaire, a.......................1,067,845 Jiv. A ajouter pour la dépense préalable à payêt tthe fois ............................................ yt>8,J0U Total de la dépense dû premier P^BM** 4». Nota. — Il sera nécessaire dfe damier sur cette stmnte de 2.036)045 livres «elle de 300,000 livres en espèce pWif là dépense des conduite et solde des équipages et appointements des officiers embarqués:
Je demande l'ajournement de la discussion jusqu'à ce que le rapport ait été imprimé. Il règne dans ce rapport une telle confusion que les bistouris s'y trouvent réunis avec les fourchettes et qu'il est indispensable d'examiner à tête reposée les objets qu'on nous présente. D'ailleurs, le comité ne propose aucun projet de décret.
Les frais de l'armement doivent être payés pour un mois puisqu'il est révolu, mais ce payement peut être fait sans approuver les dépenses actuelles. Le doublage des vaisseaux est porté à un trop haut prix et Ton doit faire des réductions sur cet objet.
Les dépenses du doublage sont très considérables parce que le cuivre reçoit de très fortes altérations par les eaux de la mer et qu'il faut le renouveler souvent. Les comités vous demandent de voter les dépenses pour deux mois.
consulte l'Assemblée qui décide que le rapporteur lui présentera demain un projet relatif à la dépense à allouer pour deux mois.
, membre du comité de liquidation, propose un décret, au nom de ce comité, qui est adopté dans les termes suivants : « L'Assemblée nationale, après avoir entendu le rapport de son comité de liquidation, en expliquant son décret du 8 -du mois d'avril, a autorisé lë ministre de la guerre à payer aux commissaires des guerres, prévôts, aumôniers, secrétaires, et autres personnes portées en l'état remis au comité, attachés à l'ancien régiment des gardes françaises, les quatre derniers mois de leurs appointements de l'année 1789. »
, membre adjoint du comité des finances, présente un projet de décret concernant la perception des impôts dans l'île de Corse. Il est adopté ainsi qu'il suit : « L'Assemblée nationale, sur le rapport de son comité des finances, décrète que dans l'île de Corse, les impôts continueront d'être perçus en nature comme par le passé, jusqu'à ce qu'elle ait définitivement prononcé sur le mode de perception dans ce département. »
Je demande que, Conformément aux décisions prises hier par l'Assemblée, M. Rœderer soit entendu pour faire son rapport sur le tabac.
La décision de l'Assemblée n'a pas eu pour objet de faire rapporter, dans la séance d'aujourd'hui, l'affaire du tabac, mais d'entendre les raisons plausibles qui ont déterminé les comités d'impositioo, d'agriculture et de commerce réunis à faire demander par M. Rœderer le renvoi de ce rapport à l'époque ou le comité d'imposition sera en mesure de proposer un mode général d'impôt.
Je demande l'ajournement indéfini de cette question. Plusieurs membres demandent à passer à l'ordre du jour sans se prononcer sur les propositions qui ont été faites, attendu que M. Rœderer n'est pas dans l'Assemblée. (Cette motion est adoptée.)
, rapporteur du comité des finances, reprend la suite de son rapport sur toutes les parties de la dépense publique. Il s'occupe d'abord de la régie générale. Messieurs, la régie générale embrasse les droits sur les boissons, les droits sur les cuirs, la marque des fers, la marque d'or et d'argent, les droits sur les cartes, les droits de formule, les droits sur Jes huiles, les sous pour livre des droits qui appartiennent aux villes et communautés, ou qui ont été aliénés à des particuliers, etc. Elleacom-mencé au 1er janvier 1787, et doit finir au 31 décembre 1792.Vingt-huit administrateurs ont fourni 33,600,000 liv. de fonds d'avances portant 5 pour 100 d'intérêt. Il leur a été attribué à chacun 2,000 liv. pour droits de présence. 56,000 1. 8 deniers pour livre sur les 51 premiers millions du produit net ; 3 sous pour livre sur le produit net qui excédera cette somme première de 51 millions. Ces remises ont été fixées, par aperçu, à 1,700,000 liv. Les régisseurs ont fait sur cette somme une remise de 140,000____ 1,560,000 Les frais de correspondance à la charge du Trésor royal furent fixés, par abonnement, à........ 228,000 Cette fixation est arbitraire, et n'a eu pour ohjet que de balancer une déduction de pareille somme sur le bail des postes. La correspondance de la régie des aides ne coûte guère au delà de 70 à 80,000 livres. Les étrennes furent arrêtées à. ........... 88,000 Les frais d'administration générale s'élèvent à 29,950 livres Total. ....... 1,932,000 Le produit brut de la régie générale, en 1787, était de ... . 58,725,331 I. 12 s. 4 d. En 1788. ..... 56,921,751 1. 3 s. 11 d. On n'a point encore le produit de 1789 ; on pourrait espérer en 1790, d'après le cours de la perception, et s'il n'arrivait pas de nouveaux désordres. . . 51,000,000 1. Hais la suppression du droit sur les cuirs change le calcul. Voici, Messieurs, les articles que le comité a l'honneur de vous proposer : Art. Ier. Les remises allouées aux régisseurs généraux ne pourront excéder 700,000 livres, et leurs droits de présence sont supprimés. Art. 2. Il serafait une réduction de 50,000 liv. sur les bureaux des principaux employés, provisoirement, sauf à réduire encore, s'il y a lieu, d'après le compte qui sera rendu incessamment par le comité des finances. Art. 3. L'abonnement fait avec les fermiers des postes sera résilié à compter du jour de la publication du présent décret. Art. 4. Le ministre des finances s'occupera d'opérer et mettre incessamment sous Jes yeux de l'Assemblée nationale les économies que la suppression des différents droits permet de faire sur les frais de perception.
combat les réductions proposées par le comité comme étant trop modiques. Un grand nombre d'objets de recette ayant été supprimés, il doit y avoir une réduction considérable de la dépense.
répond qu'on ne peut faire les réductions demandées que d'après le plan qui sera fourni par le premier ministre des finances.
met successivement aux voix les quatre articles proposés par le comité des finances. Ils sont décrétés.
, rapporteur, passe ensuite à la dépense de la régie générale des domaines. La régie générale des domaines a commencé au 1" janvier 1787 et doit durer six années. Elle embrassait les domaines et bois; les droits féodaux, même ceux dépendant des domaines engagés, la recette du prix de la vente des bois des communautés et gens de mainmorte ; droits de franc-fief, d'amortissement et nouvel acquêt; droit de contrôle des actes; de centième-denier; d'insinuation; contrôle des exploits; formule; droits de greffe ; quatre deniers des ventes des meubles ; petit scel ; revenus casuels; marc d'or ; amendes de consignation et de condamnation. Vingt-huit administrateurs ont fourni chacun 1,200,000 liv. portant intérêt à 5 0|0. Chacun d'eux avait un traitement de 45,000 liv. ; leur capitation est de 375 liv. ; ils ont un tiers dans le produit net qui excède 50 millions ; c'est sur ce tiers que les administrateurs ont remis 200,000 liv., et non sur leur traitement. Cette régie, comme toutes celles qui datent de la même époque, présente un produit fixe exagéré. Le ministre voulait montrer un grand accroissement dans les revenus, et il les diminuait par des déductions qui ne paraissaient pas. Il faut soustraire des 50 millions les intérêts des fonds d'avances portés ailleurs. Le traitement........l,260,0001iv. Les étrennes, de....... 124,323 Le loyer de l'hôtel des domaines, et d'un dépôt, maison des Minimes. Les réparations d'entretien, évaluées à...........40,600. Les honoraires du conseil. . .v20,000 Les frais de procédure à là charge du roi, eii . ... . . .12,700 Les pensions et gratifications que le roi jugerait à propos d'accorder, et qui excéderaient la somme des retenues ordonnées sur les appointements de quelques employés.10,000 Aux principaux employés, pour leur tenir lieu d'une place de régisseur général ........34,000 Au sieur Rasclé,res te de9,000 liv. de gratification, pour le dictionnaire des eaux et forêts. .... Pour la législation des hypothèques. . ............3,000 Aux ingénieurs et inspecteurs généraux des domaines de la généralité de Paris . . .... . . 3,000 Gages des gardes des bois du roi. 29,610 207,675 Aux grands-maîtres des eaux et 1,744,908 liv. Report.......... 1,744,908 liv. forêts, un 1/2 0[0 de leurs finances, pour leur tenir lieu de journées et de vacations...... Aux maîtres particuliers, pour journées et vacations. ..... Habillement des gardes des bois du roi. . . . . . . ... . . . Ports de lettres et paquets. . . Fournitures de papier et parchemin. ............. Frais de recouvrement des amendes............ Régie des revenus casuels. . . Régie du droit de marc d'or. . Receveurs de l'ordre de Malte . Des consignations et saisies réelles. ............. Commis du pont de Chatou . . 79,200 240,707 15,804 228,000 340,000 9,006 25,000 25,000 2,800 2,000 1,412 Total..............2,71,3837 liv. La régie des domaines a éprouvé déjà une grande altération, et ses frais ne sauraient diminuer dans la même proportion. Avec des perceptions affaiblies, il faut le même nombre de contrôleurs, de directeurs, de commis. S'il entre dans les vues de l'Assemblée de conserver, en titre d'offices à finance, quelques offices ministériels ; si elle les laisse assujettis à la casua-lité, si elle les laisse soumis au droit de marc d'or, il faudra encore pour ces deux parties à peu près une égale dépense. Le nombre des administrateurs pourrait être diminué, et alors moins de traitement; mais il faut rembourser ces énormes fonds d'avances, et il faut les rembourser de manière que l'administrateur puisse payer ses créanciers. Douze hommes choisis, peut-être moins, conduiraient cette régie, quand elle serait encore plus compliquée. Moins de 25,000 liv. de traitement suffiraient à chacun d'eux, si on n'exigeait qu'un cautionnement modéré- Mais, en général, il n'y a sur les employés d'autres économies à obtenir que celle qu on opérera en augmentant leur travail, et, par leur travail, les produits. La partie du contrôle des actes sollicite une réforme ; il faut la soumettre à l'esprit de notre Constitution, etj surtout en écarter le, vice de l'arbitraire, qui jusqu'ei en a été inséparable. Mais il en résultera nécessairement un déficit dans les produits ; et ce n'est plus aujourd'hui qu'on peut se faire illusion sur le besoin que nous avons de maintenir le revenu public. Le timbre se présente naturellement pour remplacer les pertes du contrôle. Ce ne sera point ce timbre désastreux et oppressif, calculé par M. dé Galonné, qu'adoptera l'Assemblée. Elle le voudra simple, et tel qu'il ne puisse ni gêner les transactions de la société, ni peser sur le commerce. Un tel droit de timbre ne peut s'élever au delà de 12 à 15 millions. Ceux qui nous le présentent comme le remède unique de nos maux, qui l'appliquent au remplacement de la gabelle, au remplacement des aides, à toutes les plaies qu'éprouvent successivement les finances, n'en ont pas calculé les produits ni les inconvénients. Plusieurs travaux avait été offerts au comité, relatifs à l'administration générale des domaines; quelquè3-uns avaient été discutés : il a renvoyé les auteurs au comité de l'imposition, qui, liant dans un plan général toùtës les vuês particulières, pourra, jusqu'à certain point, organiser régulièrement le système de nos finances. On dit jusqu'à certain point j car. quand à force de malheurs et de dissipation. Une natiop en est arrjvée au terme où la proportipn est rpfli-pue entré les ressources Tet res' besoins, il n'est plus 4e système vraiment régulier. On établit des principes,,' mais il faqtà chaque inst§pt mettre les excephons 1 côté des'principes; et la Constitution' la plus ljbre.dëtis pne pareille pirconstancé/est èncoré réduite â sppf-frir qpejques restée pôntéiix dp ïa Vieille fiscalité. L'esprit public les repousse, ces tristes rentes qui ^appellent l'anpieïipe sÊrMthrïe et Anciennes injustices. Des inçijrrections les attaquent, eÇ la nation froissée entre l'honneur qui- Rattaché â ses engagements. et l'opinion qui s'élève contre les entraves financières, lqtte longtemps, et semble avoir perdu sa consistance et sa force. Mais la régénération est à Ce prix. Il faut racheter par Une humiliation passagère la gloire et la vigueur de la jeunesse politiqiiè. Revenons aux calculs. Les 1,260,000 liv. de traitement sont diminuées, dans l'état des Fevenus prdinaires et dépenses fixes, dé 200,000 liv. ; on a déjà observé que ce n'était point sur cet objet que portait la Remise faite par les administrateurs'; mais Si elle restait sur le tiers du produit net, elle serait nulle, au moins cette année et l'année derrière, puisque ce tiers, en 1788, ne s'est élevé nu?à 51,799,707 liv., et qu'en 17*89, il ne s'élèvera, par aperçu, qu'à 48,030,571 liv. ' ' r Il faut done porter cette remise sur le traitement, et le comité a pensé que les administrateurs souscriraient sans peirçe à lq, réduction1 à 25,000 livres qui seront partagées pelon la mesure des intérêts. Economie . .... . , . 'V » Les étrennes sont supprimées. L'hôtel appartient au domaine; le prix de 1,000,000 livres a été compensé jusqu'à concurrence, avec l'hôtel de feu M. Beaujqn, acheté par le roi, et vendu à madame la duchesse de Bourbon . . Le dépôt de la maison des Petits-Pères, qui coûte 600 livres, peut être supprimé. Ce dépôt renferme d'anciens titres qu'il serait à propos de remettre à Jâ Bibliothèque du roi ... . . . . . . Les réparations d'entretien, portées par évaluation à 20,000 livres ont pu s'élever là dans les premières années ; elles doivent être fixées aujourd'hui tout au plus à 10,000 liyres. . . . . . . .. Les honoraires des conseils étaient autrefois à 10,000 livres et le comité a pensé qu'ils devaient y être reportés. ........ Les frais de procédure sont variables, et on ne peut les détermi- 560,0001. 124,323 40,000 '600 10,000 40,000 .■Bqnrt.744,923 liv ner que spr une apnée commune qui n'existe pas énçore, Les frais de compte peuvent disparaître en entier, et disparaîtront si l'Assemblée nationale établit un comité de comptabilité. . 142. La gratification aux principaux employés de 84;Û00 Jivfes, à supprimer ci .... ......., . ,^4.0()P Mais il faut, pour entretenir l'émulation, lerir assurer la perspective des places d'administrateurs, et c'est sans doute un principe que l'Assemblée adoptera pour toutes les régiest j, , M. Rasclé a promis le Diction^ mûre des Em% fit Forêts. 11 ne paraît, point, et peutrêtre serait-il inutile aujourd'hui ; à supprimer. 3,000 La législation des hypothèques, à suppimer, ci. « . , yr. i . 3,000 Ports de lettres et- paquets. Ce n'est ici qu?un revirement entre la régie des domaines et la ferme des postes. J3ans le fait, la correspondance de cette régie n'est qu'un pbjet de 80 à90,000 livres; mais il fallait, pour l'honneur du ministre, que le bail des postes parut s'élever à 10,800,000 livres. On imagina cet abonnement pour contenter l'intérêt des fermiers. En changeant les conditions du bail des postes, la dépense de l'administration sera réduite au moins de. .......... . . . . 138,000 Ingénieurs, inspecteurs-généraux des domaines de la généralité de Paris . ........... 29,650 La vente projetée du domaine fait évanouir cette dépénse. Il restera des bâtiments publics ) mais ces bâtiments rentreront, ou dans la liste civile,-ou dans l'administration des municipalités, Ou dans celle des départements. Les gardes des forêts et bois seront toujours nécessaires -; mais • • • les forêts que le roi conservera seront gardées aux dépens de la liste civile, et de là une réduction éventuelle, soit dans les gages, soit dans l'habillement. . . pour mémoire. Les receveurs de l'ordre de Malte cessent avec les privilèges. 2,700 Ceux des consignations et saisies réelles peuvent être remplacés gratuitement par les receveurs des districts......... . . . 2,OQO Les grands-maîtres, les maîtres particuliers, etc., seront suppléés par les directoires de départements et de districts, et cette dépense s'évanouira dans la dépense géné-..... raie d'administration. . . . . » 319,937 Les frais de recouvrement des amendes ne peuvent être fixés que sur une année commune ; ils va- A reporter.. 744,923 1. A reporter,................1,419,778 liv. Report......... 1,419,778 liv, Fieront dans un autre système d'administration. Les frais de recouvrement des droits casuels et de perception du droit de marc d'or subsistent encore, quoique les produits soient presque anéantis ; puisque la v& r nalité des offices de magistrature est supprimée, puisqu'il n'existera plus de charges de finances, les droits casuels ne doivent plus affecter que les officiers ministé* riels, etc., et il est plus simple, plus économique, de rejeter en impositions annuelles et fixes ce qu'ils payaient en droits casuels, droits de mutation...... . 25,000 Le droit de marc d'or était une branche de revenu d'une perception simple et facile , mais, en supposant que le droit pût exister encore, il serait au moins borne aux provisions du petit nombre d'offiders publics qui seront conservés avec finance ; on n'y assujettira sans doute ni les magistrats, les membres des corps administratifs. Les dons, les pensions, les gratis fications ne seront plus que des récompenses accordées au service, et qui devront l'être gratuitement} il vaut donc mieux supprimer entièrement ce revenu, et le reporter dans la masse des impôts. Ainsi il faudra retrancher en* core de la dépense . . . . ... 28,000 Les commis du pont de Ghatou rentreront dans 1administration du département de Paris. Les droits qu'ils perçoivent devront lui être abandonnés pour l'entre^ tien. A retrancher, ci . ..... 1,422 Total. . , 1,471,2001 Le comité des finances proposera provisoirement le décret suivant, qui n'embrasse que dos économies actuellement possibles; « L'Assemblée nationale décrète ce qui suit « Art, 1 Les traitements des administrateurs généraux des domainesdemeuront fixés, à compter du 1er janyier 1790, à la somme de 760,000 1. qui seront partagées entre eux à raison de leurs intérêts respeçtiis. « 2, k abonnement fait avec la ferme des postes, pour le port des lettres et paquet6, demeurera résilié à compter du jour de la publication du présent décret. « 3. Les ffais de comptabilité seront supprimés à compter du janvier dernier. * 4. La gratification de 34,900 livres accordée aux principaux employés, celle accordée au sieur Rasclé, le traitement de 3,000 livres pour la législation des hypothèques cesseront du jour de la Sublication du présent décret, et les honoraires ..U conseil seront réduits à 10,000 livres. « Le contrôleur général des finances mettrain-cessamment sous les yeux de l'Assemblée l'état des économies qu'il est possible d'effectuer dans les frais de régie et de perception. »
M. le rapporteur nous a dit dans ses observations que douse hommes choisis, peut-être moins, conduiraient la régie des domaines, quand elle serait encore plusjcompliquée; que moins de 25,000 livres de traitement suffiraient à Chacun d'eux, si on n'exigeait qu'un cautionnement modéré : il est évident, d'après cette observation, qu'il nous faut réduire à 450,000 livres la somme de 700,000 livres à laquelle lé comité a porté le traitement des admi-r nistrateurs des domaines ; ce qui fera environ 15 à 16,000 livres pour chacun des administrateurs. (Le côté. droit murmure ; le côté gauche applaudit,)
Le gouvernement a fait un traité avec les administrateurs qui ont donné de l'argent sous telle Ou telle condition. Remboursez-les et donnez-leur ensuite pour leur travail ce que vous jugerez convenable; n'est le seul moyen rêtra juste. (Le côté droit applaudit.)
J'observe que ce qui fait le sujet des réclamations de Al. Fréteau vient d'être accordé tout à l'heure aux régisseurs t c'est donc , au nom de l'Assemblée que je demande que lé traitement dçs administrateurs soit porté à 700,000 liv. ainsi qu'il est proposé par le comité,
Quelque soit le parti que nous ayons pris en faveur des régisseurs, cela ne préjuge rien pour les administrateurs des domaines. On peut bien changer les dispositions à mesure que la discussion s'éclaire, et ce serait peut-être le cas de demander le rapport du premier décret. On devrait bien, lorsqu'on nous fait un rapport, dévoiler tous les mystères. On ne neus a point du tout parlé des croupes sur tous les revenus des financiers et administrateurs des domaines. J'en tiens un état dans ma main, dont je puis vous donner connaissance, C'est de ces croupes qui existent dans le régime des domaines que je demande la suppression, Du reste, j'adopte la motion de M. Fréteau.
Je reçois, Messieurs, dans l'instant, une lettre dont la lecture pourra peut-être éclairer la discussion. Voici ce qu'elle contient : « Lorsque M..... acheta sa place, on lui prêta 600,000 livres; le bailleur de fonds exigea, outre le remboursement du capital; la moitié du produit net du bénéfice, de sorte qu'il a reçu en sus de son capital plus de 600,000 livres sec. Dans l'état des choses, l'Assemblée qui a réduit si justement le produit des places à un nécessaire honnête, décrétera l'affranchissement des croupes. » Voilà, Messieurs, ce que le particulier dont je viens de vous lire la lettre serait venu vous demander lui-même, si sa santé le lui avait permis.
On confond les intérêts des mises aveo la recette et les produits. C'est le meilleur moyen de s'embrouiller, sans pouvoir prendre aucun parti. Je propose du moins d'excepter des dispositions de l'amendement de M. Fréteau les octogénaires. M .Camus. Je ne sais pas comment la somme de 16,000 livres n'est pas suffisante aux administrateurs. Nous ne sommes plus sous le régime de l'intrigue, du luxe et de là flatterie, mais sous celui des bonnes mqeurs et de la liberté : si la t somme n'était pas suffisante, ils réduiront leur nombre, puisque cela est très possible. [Il s'élève à droite de grands murmures, à gauche de grands applaudissements.)
Il est bien étrange qu'on vienne nous dire ici cru un financier ne peut pas se contenter de 16,000 livres, tandis qu'un capitaine d'infanterie, toujours prêt à verser son sang pour la patrie, avait moins de 2,000 livres, et savait s'en contenter.
présente une rédaction en ces termes: « Toutes les croupes existantes sur les emplois et affaires de finances seront supprimées, à compter du 1er janvier ; le décret rendu sur les receveurs et régisseurs de la ferme générale sera rapporté. « Le traitement des vingt-huit administrateurs des domaines sera fixé, à compter du 1er janvier dernier, à la somme totale de 450,000 livres, qui sera répartie entre eux par portion égale et individuelle. » Ces articles, successivement mis aux voix, sont adoptés ainsi qu'il suit : « L'Assemblée nationale décrète : « 1° Que toutes les croupes existantes sur les emplois et affaires de finances sont supprimées à compter du premier janvier dernier ; « 2° Que le traitement des 28 administrateurs des domaines sera fixé, à compter du premier janvier dernier, à 450,000 livres qui seront réparties entre eux par portions égales et individuelles ; « 3° Que le décret concernant la fixation du traitement des régisseurs généraux sera rapporté è l'Assemblée. »
, au nom du comité d'imposition, demande à être entendu sur la question du tabac. (L'Assemblée décide qu'il sera entendu.) M. Rœderer. Il y a environ cinq semaines que M. Dupont vous ayant proposé un projet de décret sur le tabac, vous avez renvoyé cet objet au moment oh les comités d'agriculture et de commerce vous auraient fait leur rapport sur les traites et sur le reculement des barrières. Le comité d'impositions avait rédigé son travail sur l'impôt du tabac en moins de huit jours, lorsqu'il a cru devoir entendre les députés de trois grandes provinces infiniment intéressées à cette opération. L'avis a été de conserver cet impôt, qui, quoique établi sur une consommation de fantaisie, mérite cependant trois reproches importants... L'impôt du tabac est un surhaussement de prix, qui consiste à vendre 3 livres 12 sous ce qui vaut un sou. Pour assurer ce surhaussement, il a fallu établir la vente, la fabrication et la culture exclusives. Cet impôt présente encore un grand caractère d'injustice, puisqu'il exige des défenses, des inquisitions et des peines toujours disproportionnées au délit; puisque le pauvre, qui a mis tout son plaisir dans l'usage du tabac, paie autant que le riche; pourquoi cette jouissance est-elle perdue entre mille autres ? Cependant l'impôt du tabac ne nous a paru pouvoir être productif qu'avec toutes ces prohibitions. Nous avons agité la question de savoir si les provinces qui, jusqu'à ce moment, ont joui de la liberté du commerce et de la culture du tabac, doivent être assujetties à cet impôt. Nous avons été frappés de l'idée, que permettre cette espèce de culture, ce n'est point accorder un privilège, c'est reconnaître les droits I de la propriété : ce sont les autres provinces qui ont perdu cet avantage. Si la culture et le com- mercedu tabac étaient libres dans tout le royaume, l'Alsace et la Flandre perdraient les avantages qu'elles avaient sur les autres provinces. Les provinces méridionales de France ont autrefois cultivé des tabacs, en grande abondance et d'une excellente qualité, tandis que l'Alsace, pays froid, n'en donne que d'une mauvaise qualité, et qui n'est passable qu'en le mélangeant avec du tabac de Virginie. Nous avons pensé que, quand ces considérations ne se présenteraient pas, il faudrait toujours rendre commun le sort de toutes les provinces. Actuellement que la gabelle est supprimée, si vous conservez, dans l'intérieur du royaume, des barrières et des cordons de commis pour le tabac, les frais de perception consommeront une grande partie du produit. Il est donc nécessaire de faire porter ces frais sur une masse considérable. Les établissements qui seront formés pour la perception des traites peuvent servir également pour celui de l'impôt du tabac aux frontières. Votre but est de réaliser ces idées de grande famille, de supprimer ces cloisons de séparation qui divisent les parties d'un même Empire, et qui sont si nuisibles au commerce. D'ailleurs, vous ne pourriez jamais rétablir les gardes pour le tabac, entre la Flandre et l'Alsace et les anciennes provinces, tandis que ce rétablissement sera très facile aux frontières. La Picardie s'opposerait à ce rétablissement ; elle aurait pour elle toute la force de l'esprit de vos décrets. C'est d'après ces raisons que, croyant nécessaire de conserver l'impôt du tabac et de l'étendre à toutes les parties de la France, nous avons appelé les députés des provinces belgiques : ils nous ont annoncé qu'ils ne croiraient pas pouvoir se dispenser de s'opposer fortement à cette proposition. Ils se sont prévalus de cette grande considération, que la liberté de la culture ne peut subsister avec l'impôt, et qu'empêcher la culture, c'est violer la propriété et la liberté. Ils nous ont présenté des considérations très importantes, tirées de l'état actuel de leurs provinces, où les ennemis de- la Révolution ont formé de perfides desseins ; et il faut convenir que rien ne les seconderait mieux que d'annoncer aux peuples de ces contrées la perte d'une branche de culture aussi importante ; ce serait les exciter à la révolte, à laquelle on dit que ces provinces ne sont que trop portées. (Il s élève beaucoup de murmures.) Monsieur le Président, je vous supplie de n'accorder à personne avant moi la faculté de relever une erreur d'expression : j'ai voulu dire à laquelle on veut porter ces provinces. Une raison qui nous engage encore à demander qu'il soit sursis au rapport que le comité doit vous faire sur le tabac, c'est que MM. les députés d'Alsace nous ont interpellés de déclarer s'il n'était pas possible que la France entière fût exempte de cet impôt, et si nous connaissions assez bien quel serait l'état des finances de l'année prochaine pour assurer que le Trésor public aurait besoin ae cette perception. Il nous a été impossible de leur répondre, même par approximation. Ils ont assuré que si c'était une vérité bien démontrée que les besoins publics l'exigeassent, ils ne ^opposeraient pas à ce qu'on votât cet impôt pour toute la France, et ils ont annoncé qu'alors on pourrait compter sur le patriotisme de leurs commettants. Les deux comités ont arrêté unanimement de vous demander qu'il soit sursis à leur rapport. (Cet ajournement est décrété. ) .v (La séance est levée à trois heures.)
, secrétaire, donne lecture de l'extrait des adresses ci-après : Adresse de la municipalité d'Épone, département de Versailles, portant adhésion à tous les décrets de l'Assemblée, et sa respectueuse reconnaissance pour tous les bienfaits que la nouvelle Constitution a déjà répandus sur la France entière, et dont se ressentent principalement les campagnes. Elle y joint le procès-verbal du serment civique, et le rôle de la contribution patriotique des habitants, qui s'élève, avec l'abandon du produit des impositions sur les ci-devant privilégiés, à la somme de 3,701 liv. De la communauté de Lentéol, en Dauphiné, qui se glorifie à juste titre d'avoir conservé au milieu des plus grands troubles, l'ordre et la tranquillité; elle conjure avec instance l'Assemblée de ne pas réunir les petites paroisses aux grandes. Des différents corps religieux de la ville de Limoges, qui regardent toute protestation contre les décrets de l'Assemblée nationale, concernant les biens ecclésiastiques, comme évidemment contraire à l'autorité de la nation, au maintien de la paix, et au désintéressement que commande l'Evangile. Ils déclarent qu'ils ont en horreur tous les moyens que l'orgueil, la cupidité, le fanatisme, de quelque part que ce soit, peuvent mettre en usage pour exciter des dissentions et des fureurs. Adresse des citoyens actifs de la ville de Saint-Pons; ils supplient l'Assemblée de décréter que la religion catholique, apostolique et romaine est la religion de l'Etat, et de conserver à cette ville son évêché et sa cathédrale, ainsi que les Récolets, les murs ne renfermant pas d'autre établissement religieux. Adresse du régiment patriotique, sous le nom de volontaires de Fumel, qui annonce que la mésintelligence qui régnait entre lui et le régiment patriotique de la commune est évanouie ; que la réunion a été faite de la manière la plus solennelle et la plus touchante ; tellement que les deux régiments ne forment qu'un seul et même corps. Des citoyens de Bordeaux réunis sous le titre d'amis de la Constitution ; ils n'ont d'autre but que celui de se pénétrer de la sagesse des décrets de l'Assemblée nationale, et de consacrer toutes leurs forces au désir de propager l'esprit de la Révolution; ils sollicitent l'approbation de l'Assemblée. Des volontaires de la jeunesse de Château-Thierry, qui vouent à l'exécration publique tous ceux qui s'opposent à l'exécution des décrets l'Assemblée. Des assemblées primaires des cantons de Mor-terol, département de la Haute-Vienne, de Re-chers, de Barcelonne, département du Gers, qui demande que le siège du canton soit placé dans la ville de Saint-Mont; des Matelles, département de l'Hérault; de la Roche-de-Rion, département des Côtes-du-Nord, qui demande que cette ville soit le siège d'un tribunal de district. Des administrateurs du district de Gex. De l'assemblée électorale du département de la Creuse, et de celle du département du Morbihan. Toutes ces assemblées expriment avec énergie les sentiments d'admiration, de reconnaissance et de dévouement dont elles sont pénétrées pour l'Assemblée nationale. La plupart improuvent expressément la déclaration d'une partie de l'Assemblée, et la conjurent d'achever le grand ouvrage qu'elle a si glorieusement commencé. On lit, dans l'adresse des électeurs du département du Morbihan, ces paroles remarquables : « Continuez à resserrer ces liens « sacrés d'amour et de fidélité, qui uniront à « jamais le meilleur des rois et le plus aimant « des peuples ; assurez la félicité et la gloire de « l'Empire sur des bases inébranlables ; et les « générations présentes et futures, en lisant le « Code des Français, s'écrieront avec enthou-« siasme : quel peuple fut plus digne de donner « des lois à l'Univers? » Adresse des commissaires du roi au département du Morbihan. Adresse de la municipalité de Trévoux, département de l'Ain, improuvant la délibération des citoyens catholiques de la ville de Nîmes, et celle prise par quelques membres de l'Assemblée nationale, contre le décret du 13 avril dernier. Ils renouvellent à l'Assemblée nationale leur adhésion à tous ses décrets. Adresse des maire, officiers municipaux, habitants et cultivateurs de la paroisse de Verle-quenel et Hippécourt, au département et district d'Amiens, canton de Sauf-Lieux, qui demande à être déchargée, pour la présente année 1790, des droits de champart et dîme, que le chapitre de l'église cathédrale d'Amiens avait ci-devant droit de percevoir sur ledit territoire, les suppliants faisant offre de verser à la caisse du district d'Amiens le montant de la redevance desdits droits, et ce, suivant les baux des fermiers actuels, et aux échéances y portées. Adresse de félicitation, adhésion et dévouement de la communauté de Lauvenegen, département du Morbihan ; elle fait plusieurs pétitions. De la communauté de Verest. De la communauté de Curemonte, département de la Corrèze ; elle se plaint d'une augmentation d'imposition, et fait le don patriotique de la somme de 374 liv. 4 s. De la communauté d'Égletons, contenant le serment civique des habitants ; elle supplie l'Assemblée de ne pas se faire remplacer par la seconde législature, qu'elle n'ait complété le grand œuvre de la Constitution. Des gardes nationales des quatre départements, formant ci-devant la province de Bourgogne et pays adjacents, contenant le procès-verbal de leur confédération faite sous les murs de Dijon, le 18 du mois dernier, à l'instar de celles dont il a été rendu compte à l'Assemblée. De la communauté de Saint-Gaudens et de la ville de Civray, en Poitou. Cette dernière envoie la déclamation dé tous les gentilshommes de son canton, par laquelle ils acceptent aved joie tous les décrets de l'Assemblée nationale acceptés ou sanctionnés par le roi* et notamment eelUi du 13 avril dernier^ et protestent avec serment qu'ils sont prêts a répandre jusqu'à la dernièfe goutte de leur sang pour défendre là liberté nouvellement reconquise* Se la garde nationale de Fumay* àu département des Ardennes» Des. bas-offiGiers ët soldats du régiment du toi infanterie* en garnison à Nancy y ils fotlt le sef-taent d'être toujours unis aved leurs frères, les citoyens français, et d'être constamment soumis à leurs devoirs* que la liberté a rendus chers et sacrés à leurs yeux. Des municipalités du canton de Maillerais* ën Poitou. Dés Curés et autres ecclésiastiques de la Ville de Saint-Etienne en Foréz* et des paroisses Voisines, assemblées en congrégation ; ils regardent comme traîtres à la patrie, et même comme ennemis de la religidh, les auteurs et complices de tous actes contraires aux décrets de l'Assemblée* et jurent d'employer toute l'influence de leur ministère à inspire^ à leurs concitoyens le respect et la soumission que mérite, par les titreB les plus sacrés, la nouvelle Constitution. Des officiers municipaux de la Ville de Ghâ-teau-Portieûj département des Ardennës ; ils se plaignent d'être inquiétés dans leurs fonctions. De la commune de Doffiat ; elle dénonce Une coupe de bois faite par les Chartreux de Vàlpro-fonae. L'Assemblée a renvoyé Cette adresse âU comité ecclésiastique. Des villes de Metret de Gap; élle§ s'élèvent avec force cbbtre lès délibérations séditieuses de quelques citoyens de Nîmes et d'UzôSi Des élèves patriotes de la Ville dë Nyon, Contenant le procès-verbal de leur serment fédératif. Des officiers municipaux et dë la gardé nationale de Saint*Gyr-de*-Bdurgnettf, en Reté* ils dénoncent les ecclésiastiques et la municipalité de la communauté de Rouans, où l'on ë'egt permis de publier au prône et de faire tfàhicrire sur les registre! de la municipalité* une protestation Contre les décrets de l'Assemblée nationale, touchant la vente des biens écbléâiâstiques et l'admission des non-catholiques et des juifs portugais, espagnols et Avignonais* adx débits de ci*-toyens actifs. Des officiers municipauk de la garde nationale de la communauté de Ris» Ils dëhoûéent le ètirê de la paroisse, qui refusé de faire lecture au prône des décrets de l'Asseftiblée et dé bénir lès drapeaux de la garde nationale ; l'Assemblée â renvoyé ces deux adressés aU comité des recherches. Des citoyens volontaires de la ville deGérèt, contenant le procès-verbal de là prestation dë leur serment civique. Des vétérans invalides et militaires pensionnés, retirés à NancyJ ils supplient l'Assemblée de s'intéresser à leur sort. Des enfants de la première communion dë là ville de Chaumont, Yexih Français. Des citoyens dë la Ville dé Ldngnioh ; ils shp-plient l'Assemblée de ne pas se Séparer àVànt d'avoir aehévé la GohstitutiOn. , De la ville de Gondom. Des gardes nationales dd département du tôt, qui ont fait un pacte fédératif pour lë Ènaintietl de la nouvelle Constitution. De la ville de Saint-AmoUit, département dè Seine-et-Loireç ëllé sollicite un tribunal de canton et une maréchaussée. Des communautés de Néon et de Saint-Ay-sur-Loire. Des communautés dé Geule, de Panouse, de Joncquière et Saint-Vincent ; elles font le don patriotique du produit des impositions sur les ci-devant privilégiés. De la ville dë Bagndls, contenant lé procès-verbal du serment civique de la garde nationale ; elle fait une soumission de 350*01)0 liv. pour ac- 3uérir les biens ecclésiastiques situés dans son épartement; indépendamment de sa contribution patriotique * qUi s'élève à la somme de 29,000 liv. elle fait don du produit des impositions sur les ctdevarit privilégiés^ De la communauté de Marquise en Boulonnais; elle se soumet d'acquérir les biens nationaux situés- dans son territoire. De là èommUnë de LOflgchàmp, Cbhtehatit le pacte fédératif passé entrë les militaires citOyetis du régiment dé FOÉéz én gârhiëôa à Saint^Sè'rVan, et les citoyens Militaires de la garde hàtiënale dudit lieu. Dé la COttmuilaUté dé Lithdgûës cohtëà&flt le procê^Vërbai de formation et de prestàtodfl de serment civique de la gafdë nationale. Du conseil général de là comrtttitië de îlrioft-ville. DU bureau mttttidipal delà Ville dë Grenoble, èontèhànt un don pàtriotîqtie dés OUVMëfs dès miiies d'Allêmônt ; il supplie rAssedibléé d'àd*-corder Sa broteétion â uti étàblissemëttt (jfàl procure aux habitants d'Allerhont le ttetVàil et iës ressources nécessaires pour leur subsistance. Des ëuïês de la ville de Poitiers, des membres dtiiéôifipoâéht l'église câthédr04pâroiSsialë dé 0a p, aêâ prêtres de la congrégation de SainMoseph, et dë toutes iësauirescommunautés fêguiiêres et séculières établies dkns là yillé.- tjtti, toUS, impjfotf-Vënt expressément là déclaration d'une partie dë l'Assemblée nationale, et renouvellent en mêtiie temps lé serment civique. Des itèèetobléës primaires dès càntOitè de Cârii-bremër en Normàridië, de Méftiteur, département de laCorrèze, de la ville de Bordèàût, de Vo-dablë, d'Apreffioùt, département dë là Meuse, d'Hattdûchatel, dë là Ville de Nérâc* de celle dë COsne-èur-Loifre, dé POntgibaUd, d'Etbgëè, département de là llaime. dë Mello. Des cinq districts dassembléès d'électeurs dè là Ville de Poitiers. Des électeurs des caûtons d'Èjsqtielbërgttë, Hotistschdtte ét Wattèn. De3 assemblées des êlècteut'è du district dè Montéllmàrt et de celui de Valence, département dë là Drôme, et du district de Sâint-ClaUde, département du Jurà. DëS assemblées électorale^ du dépàrtëriient de l'Ille-ët-Vilâitte, dë delùi dëè Pyrénééâ-Ohéri-tales, de. celui d'Eure-et-Loir, et enûb déé administrateurs du département de l'Yonne. Toutes ces assemblées consacrent les prètïlierô mOthéhts dë leur existence à présenter à l'ia-àémbléë Uationale l'hommage d'une àdhésibti absolue â ses décrété* et d'bn dévouement éàïïà bdrûes pour leur ôxéclitïôtl. Là plupart*î iiûà-prouvent formellement la déclaration d'udë partie dë l'Assëmblêe, ët la coâjurent aVèc instance de ne pas se séparer avant d'avôii* terminé lë grand ouvrage de la Constitution. Adresse des curés de l'archiprêtré dë ROm, département de Poitiers, qui s'empressent d'assurer l'Assemblée nationale de leur entière 6ou- mission à ses décrets, et de leur fidélité à la nation, à la loi et au roi) ils déclarent qu'ils n'entendent prendre aucune pârt à qUekfuë acte de protestation què ce soit contre ses décrets, et qu'ils y adhérent de tout leur cœur; et notamment a celui du 13 avril dernier; concernant la religion. Adresse de la ville de Goumay-en-Bray, portant adhésion à tous les décrets de ' L'Assemblée nationale, et. l'offre patriotique d'une somme dé 2,400 livres. Autre adresse de M; Tingaul ët autres membres du corps municipal de ia ville de Coulanges-la-Vinèuse^ qui assurent l'Assemblée nationale de leur entière adhésion à ses décrets; Délibération et adresse dë la ville ët commune de Dieppfe,- qui exprime son hominslge ët ses remerciements sur l'attention que l'Assemblée â faite à ses justes réclamations, et applaudit au mémorable dédret qui, des mains du clergé, fait passer et rend à la nation ses ancieris domaines. Autre adresse de la commune d'Aurillae, qui fait sa soumission pour l'acquisition des biens nationaux pour la somme de deux millions, et qui anUonee que sa contribution patriotique se monte à quarante-six mille livres.1 Adresse des curés de Clermont-Ferraudj du chapitre de Saint-Pierre, de plusieurs ecclésiastiques de la même ville, et de plusieurs Curés dti département dri Puy-de-Dôme j La municipalité d'Àutun s'empresse de prévenir les impressions défavorables que dës calomnies consignées dans plusieurs écrits pouvaient donner sur son patriotisme ët sut? les habitants de cette ville. Dès le moment de son installation, ee corps municipal a manifesté son altachèïnent inviolable à la Constitution par un acte d'adhésion. Les officiers municipaux, renouvelant aujourd'hui l'expression des sentiments qui animent tous leUrs citoyens, prient l'Assemblée nationale de vouloir bien agréer une seconde fois l'adhésion expresse quë la ville d'Autun donne à tous ses décrets, ainsi que la protëstattiofi dë ses dispositions constantes â les exécuter ttonc-tuellement, et à en maintenir Te&êculion de tout son pouvoir, improuvant formellement toutes lès opinions qui pourraient être contraires à l'esprit de ses décrets. Adresse des électeurs de Gravelines et dès cariions dé Berguesi Btrurbdurg ét Bunker que ; dinSi cOnçûe i f Nosseigneurs, choisis par nos cdiiCitoyefts pour coopérer à la formation des corps administratifs que vous àVe2 créés dans votre sagesse, nos premiers regards et nos bénédictions se sont élevés sur les habiles architectes de Ces Superbes édifices du bonheur public* * Nos ctfeufrg tressaillent dë joie à l'aspect de ces monuments éternels de ia gloire'de. là nation française, du génie et du patriotisme de ses augustes représentants. « Hëuretfi de pouvoir faire conoaltrë, d'Une manière solennelle, notre attachement inviolable aux principes sacrés de la Constitution ef d'ei-primer les sentiments de notre adhé&iOn à tous les décrets émanés de l'Assemblée nationale et sanctionnés par lé ïdijnousjuron!S à la fdfcë du ciel et sur l'honneur du nom français de ne choisir pour membres de l'administration du département du Nord et des districts qui lë coffl-1 posent que des citoyens qui nous en paraîtront dignes par leurs vertus, leurs talents et le patriotisme le plus pur. Nous jurons aussi de dénonéer, sans aucuns égards, tOtis cëUx qui trahâgrëssënt les lois nouvellement dédfétées ou qui se rendraient coupables de négligence en remplissant les honorables fonétlettà qui leur auraient été confiées. « XOus jurottè ënfltf dë fâifë le sacrifice de faotre fortune ët dé fiotre Vie, s'il est nécessaire, pour affermir et rendre durables leê bases de l'àanîl" rable Constitution qui tient dé régêhéTéï Ce vaste et florissant Erfipirë. « Puisse ce serment que nous répétons sanS Cesse, et que noûs në Violerons jamais, être gravé dans le cœur dë tous les Français et animer toutes lës âmes capables dë sentir ië prix de la liberté !» Adresse de cinquante-cinq citoyens Militaires! de la villë dé Montiïubait ,• due leur Èèle pOur le maintien fie lâ GOitétitUtidh a rendus captifs pëfl-dâiit dii-nëtif jOilrS î ilS Saisissent lë prerfliôF fflOlfiedt de lefUr liberté rrdtir' rendre cOttiptè de la scèflë désastreuse àiriVêë à Mofitaubàn le 10 mâi,ët jureht? entre léS inainS dë i'ASSefnblêe* qti'ils sont prêts à sacrifier les restes de leur eàisfcëtiCe pduf le Maintieri dë Ses dèdrëtSi Leuf adressé ëSfc ainsi connue : « Nosseigneurs,- cinquarite^cinq citoyens de ia ville de Montauban, VOtiéS, dëë le premier inS* tant, au service patriotique, que leur zélé pour le maintien dë Vos dèC'rëtS a rendus CàiJtifS pendant dix-fiëUf jours, saiSiSèeflt lë premier ïflOmënt dë leur liberté pOUr VOUS rëndfé compte dë la SCèflë désâstrëUse qUi S'ëst Offerte dàhSlëUr éitê, le 10 du méiS dë mai dernier. Les détails de Cet^ journée trop méfflorable VOUS ont déjà été trahi-mis. Permettez, NossëigôetîrSi que ceux qui ont été les téihdiiis Odtilâi?ëSy ët qûi y Ont reçu des blessures doftt ils s'honorent, vous ëû fassent lë tableau fidèle. Il est une fouie de circonstances, qUi n'en sont pas ntbins vrâiès, quoiqu'elles pa^ raiSSëut incroyables et qtie nous n'avOfli pas crû devoir insérer dans nôtre récit, la rënonitdéë suppléera as&eiî à cé défaut. D'ailleurs, danà la cruelle position où nous hotis sommes vus, pou-vions-mous tout Sâisif et tout observer? * Ni la mort de ces dignës citoyens, nos braves et chërs camarades, qui Ont péri à nos côtés, ni les dangers émitients qui ont menacé nos jours, ni l'opprobre dont on a voulu couvrir notre em-' prisonnement, ni les larmes de nos famlllëfy n'ont porté la moindre atteinte à notre patrie*' tismev Nous jUronS} dans vos mains, Nosseigneurs, que nous soififfles prêts à sacrifier les restes de notre existence pour le maintien de vos décrets. Daignez, ^tt prononçant sur les événements sinistres de notre ville, perdre entièrement de vue notre cause personnelle et ne chercher, dans Votre Sagesse, que lés inoyens dë réprimer l'audaGe et confondre les manœuvres de ceux qui, au moment même où vous assurez la prospérité del'Empire français, voudraient l'entraîner dans sa ruine. « La dispersion de nos familles, à l'époque de notre élargissement, les dangers qui nous menaçaient dans une villë que les nous citoyens furent forcés de quitter, pour échapper au massacre, nous mettant dans l'impossibilité de nouë réunir tous, sans courir les plus grands risques; nos compagnons d'infortune chargèrent les signataires du soin d'exposer à vos yeux l'affreux tableau de nos malheur S et de manifester à ia nation entière leur soumission aux décrets de votre auguste Assemblée et leur zèle pdar On maintenir l'exécution. » e (Cette adresse et les pièces qui y sont jointes sont renvoyées au comité des rapports.) Adresse de la municipalité de Vierzon, ainsi conçue : « Nosseigneurs, les officiers municipaux de la ville de Vierzon, pénétrés d'un saint respect pour les décrets de l'Assemblée nationale, n'ont pu voir qu'avec la plus vive douleur, des protestations faites contre celui qu'elle a rendu le 13 avril dernier. Leurs concitoyens animés du même zèle, et remplis du plus pur patriotisme, en dénonçant ces protestations à leur municipalité, ont remarqué, avec le plus grand étonnement, qu'elles sont signées de presque tous les députés du département du Cher. « Pour que ces protestations ne fassent pas sur l'esprit de quelques personnes faibles l'impression que les ennemis de la chose publique attendent, les officiers municipaux de Vierzon auront soin de faire connaître le motif qui les a dictées, et d'expliquer que ce ne sont pas les richesses immenses du clergé, mais ses vertus, qUi seraient le soutien de notre sainte religion, qui n'est certainement pas en péril, comme osent l'annoncer faussement et témérairement ceux qui ont fait ces protestations. « La garde nationale et tous les citoyens de Vierzon, joints à la municipalité, déclarent hautement traîtres à la nation ceux qui ont souscrit ou souscriront ces protestations, ainsi que ceux qui y ont donné ou donneront leur adhésion, et les déclare, comme tels, incapables à jamais de posséder aucunes places dans les assemblées de judicature et administration. « Tandis que ces ennemis cherchent sous un faux prétexte à soulever le peuple, toute la commune de Vierzon fait de nouveau le serment de maintenir de tout son pouvoir la nouvelle Constitution, et de verser jusqu'à la dernière goutte de son sang, pour faire exécuter les décrets de l'Assemblée nationale, dont elle éprouve déjà les salutaires effets. « Continuez, Nosseigneurs, vos glorieux travaux : nous vous en conjurons, parce que vous avez de plus cher, pour le bien de l'Empire ; ne désemparez pas, nous vous en supplions, jusqu'à ce que vous ayez achevé la Constitution, cet édifice superbe et majestueux qui fera la gloire et le bonheur des Français. « Nous sommes avec un profond respect, Nosseigneurs, vos très humbles et très obéissants serviteurs. Les officiers municipaux. Signé : Eustache, maire ; Normand de Marli- fnan ; Mourut, curé de Vierzon ; Godemusse ; alienne ; Grillon-Danvault ; Brumot; Godin, procureur de la commune ; Guillot, secrétaire. L'Académie des sciences se présente à la baire et M. de Condorcet, secrétaire perpétuel, prononce le discours suivant : « Messieurs, vous avez daigné nous associer en quelque sorte à vos nobles travaux; et, en nous permettant de concourir au succès de vos vues bienfaisantes, vous avez montré que les sages représentants d'une nation éclairée ne pouvaient méconnaître ni le prix des sciences, ni l'utilité des compagnies occupées d'en accélérer les progrès et d'en multiplier l'application. « Depuis soc institution, l'Académie a toujours saisi et même recherché les occasions d'employer pour le bien des hommes les connaissances ac- quises par la méditation, ou par l'étude de la nature: c'est dans son sein qu'un étranger illustre (l),àqui une théorie profonde avait révélé le moyen d'obtenir une unité de longueur naturelle et invariable, forma le premier le plan d'y rapporter toutes les mesures pour les rendre par là uniformes et inaltérables. L'Académie s'est toujours plus honorée dans ses annales d'un préjugé détruit, d'un établissement public perfectionné, d'un procédé économique ou salutaire introduit dans les arts, que d'une découverte difficile ou brillante ; et son zèle, encouragé par votre confiance, va doubler d'activité et de force. Et comment pourrions-nous oublier jamais que les premiers honneurs publics décernés par vous l'ont été à la mémoire d'un de nos confrères ? Ne nous est-il pas permis de croire que les sciences ont eu aussi quelque part à ces marques glorieuses de votre estime pour un sage qui, célèbre dans les deux mondes par de grandes découvertes, n'a jamais chéri dans f éclat de sa renommée que le moyen qu'elle lui donnait, d'appeler ses concitoyens a l'indépendance d'une voix plus imposante, et de rallier en Europe, à une si noble cause, tout ce que son génie lui avait mérité de disciples et d'admirateurs ? « Chacun de nous, comme bomme, comme citoyen, vous doit une éternelle reconnaissance pour le bienfait d'une Constitution égale et libre; bienfait dont aucune grande nation de l'Europe n'avait encore joui ; et pour celui de cette déclaration des droits qui, enchaînant les législateurs eux-mêmes par les principes de la justice universelle, rend l'homme indépendant de l'homme, et ne soumet sa volonté qu'à l'empire de la raison. « Mais des citoyens voués par état à la recherche delà vérité, instruits par l'expérience, et de tout ce que peuvent les lumières pour la félicité générale, et de tout ce que les préjugés y opposent d'obstacles en égarant ou en dégradant les /esprits, doivent porter plus loin leurs regards, et, sans doute, ont le droit de vous remercier au nom de l'humanité, comme au nom de la patrie. « Ils sentent combien, en ordonnant que les hommes ne seraient plus rien par des qualités étrangères, et tout par leurs.qualités personnelles, vous avez assuré les progrès de l'espèce humaine, puisque vous avez forcé l'ambition et la vanité même à ne plus attendre les distinctions ou le pouvoir, que du talent ou deslumières; puisque le soin de fortifier sa raison, de cultiver son esprit, d'étendre ses connaissances, est devenu le seul moyen d'obtenir une considération indépendante et une supériorité réelle. « Ils savent que vous n'avez pas moins fait pour le bonbeur des générations futures en rétablissant l'esprit humain dans son indépendance naturelle, que pour celui de la génération présente, en mettant les propriétés et la vie des hommes à l'abri des attentats du despotisme. « Ils voient, dans les commissions dont vous les avez chargés, avec quelle profondeur de vues vous avez voulu simplifier toutes les opérations nécessaires dans les conventions, dans les échanges, dans les actions de la vie commune, de peur que l'ignorance ne rendît esclave celui que vous avez déclaré libre, et ne réduisît l'égalité prononcée par vos lois à n'être jamais qu'un vain nom. « Pourraient-ils enfin ne pas apercevoir qu'en établissant, pour la première fois, le système entier de la société sur les bases immuables de la vérité et delà justice, en attachant ainsi,par une chaîne éternelle, les progrès de l'art social au progrès de la raison, vous avez étendu vos bienfaits à tous les pays, à tous le9 siècles, et dévoué toutes les erreurs comme toutes les tyranies à une destruction rapide ? « Ainsi, grâce à la générosité, à la pureté de vos principes, la force, l'avarice ou la séduction cesseront bientôt de contrarier, par des institutions arbitraires, la loi de la nature, qui a voulu que l'homme fût éclairé pour qu'il pût être juste, et libre pour qu'il pût être heureux. « Ainsi, vous jouirez à la fois, et du bien que vous faites, et du bien que vous préparez, et vous achèverez votre ouvrage au milieu des bénédictions de la foule des opprimés dont vous avez brisé les fers, et des acclamations des hommes éclairés dont vous avez surpassé les espérances. »
répond : « Au milieu des applaudissements que I votre présence inspire dans cette Assemblée, et dans le sentiment qui les accompagne, il vous est aisé sans doute, Messieurs, de dêmêler que nous savons reconnaître et que nous aimons le lien de confraternité qui, pour le bonheur de l'espèce humaine, doit toujours unir les législateurs aux philosophes et aux savants. Lorsque l'Assemblée nationale a voulu procurer à la France, et, s'il est possible, à toutes lès nations, le grand bienfait de l'uniformité des poids et mesures, elle a senti que c'était awc les deux compagnies les plus savantes de l'Europe qu'elle devait en partager l'honneur, et elle vous a invités à vouloir bien vous occuper de cet important travail. Le zèle dont vous venez de lui faire hommage montre qu'elle ne s'est point trompée dans ses espérances, comme le langage patriotique et éclairé que vous lui avez fait entendre en cette occasion prouve qu'elle aurait pu vous consulter utilement sur des travaux plus essentiels encore. L'Assemblée nationale voit avec plaisir que l'Académie des sciences ait choisi pour porter la parole en son nom des hommes accoutumés depuis longtemps à la porter avec succès au monde entier, au nom de la philosophie et des sciences, et que nous regrettons de ne point voir assis parmi nous, lorsqu'il est certain que son esprit n'est point étranger à nos délibérations. L'Assemblée vous offre d'assister à sa séance. » Une députation des gens de maison vient déposer sur l'autel de la Patrie un don de trois mille livres émargent et d'autres effets. L'orateur delà députation prononce le discours suivant : « Nosseigneurs, « Si des motifs que nous respectons, vous ont déterminés à séparer les gens de maison de la chose publique, nos cœurs sauront toujours franchir la barrière que votre sagesse a cru devoir poser entre nous et les citoyens. Nous le sentons, et notre patriotisme en est moins humilié : il est difficile de concilier l'exercice de la liberté avec le régime de la domesticité. La nécessité a établi une dépendance qu'une certaine classe d'hommes ne peut éviter; mais, nés dans le sein delà patrie, libres dans le choix de nos occupations, nous regarderons comme un moment heureux celui où nous pourrons voler à son secours. Ce serait du moins nous faire injure que de présu- mer que l'avilissement et la dégradation des sentiments fussent toujours le partage des gens de maison. N'avons-nous pas nos parents, une patrie? Ne sommes-nous pas Français? Et quand vous préparez si glorieusement la régénération de l'Empire, pourrions-nous ne pas respecter une Constitution qui peut un jour nous protéger ? Hélas 1 sous un régime moins désastreux pour les habitants des campagnes, la moitié d'entre nous habiterait encore ses humbles foyers, cultiverait encore l'héritage de ses pères. Les riches, ayant moins de ressources, auraient eu moins de fantaisies. Les habitants des campagnes, moins pressés par l'impôt, ne seraient pas venus dans la capitale échanger leur misère contre un genre de service qui humilie l'homme beaucoup plus qu'il ne l'enrichit. Votre sagesse, Nosseigneurs, fera cesser ce genre de désordre, en rétablissant l'abondance dans les provinces, en rendant au cultivateur toute son énergie, en lui assurant l'heureux fruit de ses travaux. Puisse le ciel bénir à jamais vos courageux efforts, et procurer à la France tout le bonheur dont ce grand royaume est susceptible! Le produit de notre contribution patriotique est si fort au-dessous de nos vœux, qu'à peine nous osons vous l'offrir; mais les pères de la patrie ne savent pas mépriser les dons de ses enfants. Ah! sans doute, c'est à ce titre que vous avez daigné nous admettre au sein de la plus auguste Assemblée : ce titre si cher à des cœurs français, nous avertira sans cesse de nos devoirs envers la nation ; il nous consolera même de cette foule de désagréments qui environnent toute notre existence. »
répond : u L'Assemblée nationale reçoit avec intérêt, avec attendrissemeut, votre offrande patriotique, et vos civiques regrets sur la suspension momentanée de vos droits politiques. Si l'Assemblé a cru devoir prononcer cette suspension, ce n'est pas que ce Corps, essentiellement composé d'amis de l'égalité, ait pu avoir l'intention de la méconnaître, cette égalité, à votre égard; mais elle a dû penser que votre sensibilité même, ou cette affection si estimable qui vous attache aux personnes à qui vous engagez vos services, pourrait exercer une influence souvent trop puissante sur vos opinions. Ne voyez donc dans les décrets de l'Assemblée qu'une sage précaution qui doit vous être avantageuse, puisqu'elle tourne à l'utilité publique : l'hommagé que vous venez de rendre à la. Constitution prouve tout à la fois que vous êtes dignes de sentir les motifs qui ont déterminé le législateur, et que votre patriotisme ne le cède à aucune autre classe de vos concitoyens. L'Assemblée vous permet d'assister à sa séance. » (On demande et l'Assemblée ordonne l'impression des adresses de l'Académie des sciences et des gens de maison.) Une députation des assemblées primaires des districts de Mortain, Isigny, département de la Manche, a fait don de l'imposition des ci-dèvant privilégiés pour les six derniers mois de 1789, et a annoncé que l'adresse qu'elle déposait sur le bureau, était signée par tous les citoyens actifs, notamment par les ecclésiastiques et les nobles, qui protestent d'être les plus fermes soutiens de la Constitution. Les jeunes élèves de l'institution du Mont-Saint-Paul et une députation du district des Mathurins ont été admis à la barre, et ont assuré l'Assemblée nationale de leur soumission et de leur entier dévouement âu ffiSintièii dè seS décrets* Une députation des habitants colons de Tabâgo, résidant en France, est venue réclamer la justice de l'Assemblée nationale, et la prier de renvoyer au comité colonial les pièces: relatives aux troubles actuels qui existent dans cette- colonie;
J'appuie la demande des habitants deTafragoei je puis assurer l'Assemblée nationale qu èn l/87ils om montré tant déloyauté et tant, de fidélité à la France qu'ils. Ont* fourni jusqu'à mille nègres pendant plusieurs mois pour travailler â mettre la colonie,en. état de défense, et cela sans avoir été payés et dans un moment où ils avalent beaucoup a se plaindre dd ministère* wZ ] ... ' y.,i J , j (L'Assemblée renvoie au comité colonial la demandé des habitants de Tabago.),,.:
annonce que les attroupements se sOht diSnërSés dâhs le GharOiàis et que les dégâts ont CësSe dâng Ce fjâiuia^e?ipàr ëiiitë dë l'arrestation dè nètif des principaux, meneurs.
, tnkrfibrë du Comité dèi rapports, uit rèïftàfqttër qùé dans lë décret relatif à l'affaire dé SehôlëStadt, le brocêS-Vërbaï de samedi dérnier a omis lé rùot de magistral. ; (L'Àssèihblêe àtttôflsë l'àdditidâ de èe mot d&ns lé dèCfèt.)
, âithàrh dù càfnitë dès rafîbôHs: A la première séance de râssôcbbléë primaire de la section de Saint-Pierre d'Évreux, M. Girard fils a été accusé d'avoir dressé uûe Hsfë dë VfbM-Six eitoVehs actifs, parmi lèsotielé doivent ëtrë choisis lés atiatohë officiers niutilcipàiik. Ihterrogé sù'r ce fait, il eh Convient, et dit qu'il né l'àvait drèSSéê que pour fixer soû opinion àtir le Choix, qtiil devait faire, et qu'il në l'aVait montrée qu'à ûn seul particullër. Il observa dtië ces faits éiaiênt antérieurs â lâ formation de 1 àSSembléë primàirë. Un lugéméiit provisoire; tehdti sur çët Ihtërft)-gâtoïre, défend à M. Gifârd d'âsSiSter â I'aâ-sëhibiêè, et brdohnë trri plus amplement iilfôrhië. Sûr Cëk noîtvëllës informations, râsSëmbléë, ëtf cOHfirihânt le preinier jugement, déclare défiûi-tivettéht M. Ûifârd cdiipablé d'aVôir tfûfitreVédû à l'esprit et$ lâ lettre des décrété dë l'A^ëmbîee nationale, et le dOûdâmrief à être pHvé dès droits de Citôyeh actif pefldànt la durée dè toute Cèlte session. M{M. Chabroud présenté, aU nom du comité, uh projët dë dêçrèt, dOht 11 développe les motifs, ét dont Vôicf iéS terihes : c L'Assemblée nationale, après a^pir ôxtt lë compte qui lui â été rë'Mu, par son comité $ëè ràpfpdittS, dû probès-verbal aè l'aàseiïiblée bri-màifë, Sëctiorf de Sâirit-Pïérfe dé la Yilfé d'Èvreuf, le 27 mai et jours suivants, et des interfogàtoîréé, information et jugemenj que l'assemblée s'est #ërmiS Cohlre je éîeui4 Girard lë JèuÛp, citoyen actif de ladite Ville, sûr dë prétendus faits dé cap-tâtion ,'dè sûffràgés, tOnfectioà ët 'distribufioh de ljstë antérieur^ â J'ouverttir.ë de laditè Assemblées, et êncorè dë la transcrit)don qn'èilë à fait fjÈtire syr lëS régistrëS de la muniCip^Ute desdits jtfgemèûtë; « A uécMtÔ et décfëtè qu'ellë a^ndlle, quant à ce., le procès-verbal de' râsseimMéë primaire, section de Séint-Plorfe de la ville u'ÉvrëUx; déClarë le sieur Girard lë jehnë décharge dèSdits jdgemetit^ ; fait défense âùl citoyens dë, lâ dite section de Saitit'Piëlfë dé së përmëttrd âï'àVénif dë pàrëilS fëitSj ànhUlë ën mêmë tëtnps l'ittsertiOtt faité dâhé lefe règistres dé la municipalité desdits jbgeméntS; t^dbdfle qu'elle sera bâtonhêe, ët lë présent décret transcrit à là marge. « Au surplus, l'Assemblée ordonne quë le président Se retirera devers le roi, pour le ëuppliër de faire mettre le décret ë ëkéfcUtion. »
Je në désapprouve pas le fond du décret, parée que jë crois qrie l'âsSettlbléë prittfaire dé Saidt-Piërrë d'Évreux était incompétente et qti'ëlle né pouvait avoir une pareille juridiction; mais il më paraît également que l'Assemblée nationale fie doit point porter Un jdgeitietit et ne doit pas annuler^ parce qu'elle n'eët qae législatrice. Kllë doit së borùër à improuver la dëliflératlofl prise par rassemblée pritoairë d'Évreux;
Les règles exposées par M. Mougins de Roquefort sont vraies ; je les accepterais volontiers s'il existait des tribun àiix oû l'on pût porter ceë sortês de causes, mais il n'y ërl a point et par suite l'Assemblée nationale âë trouve dans la nécessité dë prononcer.
Sans entëndre préjuger éh tiett sur l'accusation, il me semble qtfé la cothpéfënCè dé' 1'assëmblée primaire n'est pàs contestable. G'ëfet dans l'assembFée du peuple qiie réside la pleine puissance i c'est donc là que l'ofi doit ëxar-miner toUs les faits relatifs aut élèctiotis. Qdëi est le tribunal qui connaîtra de pareils faits ? Ce né sera pas lëslUgéédrdinàirës, pdisqùë vods àVëfc dit due lës difnCultéë des mUnicipâlitêS ^eraietit portées aux âsèelnblêéB du diëtricl. Je démandè qhe l'oh reconnaisse; Cofiforméittedt âtix pttnci-1 pës, que rassemblée âvâit lé dfbit dé ! çt quë l'on entende un rapport ëui1 lé fdrid de céttë affaire t
; M. Rcèderei' viënt d'établir lâ dOC^ trinë en vertd de laqdeilë lès assemblées pri1 maiMs oht le droit incontestable dë phmohcèr sur l'eXclu^ioh dés citoyens actifs. —* Je dëihandfe l'ajoùrnëtiiéiit et le réhvoi de cettë affâirë àu comité de constitution. (Lé renvoi ëst ordonné.)
, débuté dë Vitt,y-le:-Ffançd;iâ, dethaiidè tin congé dë Hutt jours qui' lui ëst accordé.
(de Coutances), membre du cojrïtitê dès râppdHsi Au mois de Sëntembrë dèr-nier, les hâbitadts dè ïaVillë dë JurahCod, ëh Béarn, formèrent tinë garde hationalé èodr dê" fefldreléufs ïJrOpriétéSdêvastéeS par leSnrigânds. Il fut arrêté que tons les citoyens, depuis èeiïe.àn^ jusqu'à cinquante, seraient enrégimentés, et que celui qui refuserait le service serait condamné à utië amendé dë 20 sous et mis en priédn jusqu'au payémeht. M. Mdntauiad fils encourt lë premiëf cëtte pelnë. M. Laiigar, l'un des offiCiërs muttici-pâux, së ifanspOrte chetë Ce Citoyen,qui rèfùée de bâyër rattiëndë; il èst mis en prison et retenti p'ehaant deux heurès. M. Montaulàh attaqué MMiaiigar ad pârléliehtde Nàvàrrë. Le mtihiCi-|(àlïtë ëst assemblée1, ëllë arrêté quë trdlS cOiii^ ihisSaires serorit envoyés ad |)ârleuiéht de Nàu Varre, pour ihi rap^ëler lë décret qui dëfehd quë lés onrciérS mtlnicipàux soient iûterroûSpuS dadà leurs foùctiOhS par àucuh tribunal. Lef parIerttëàlt Cdntinue SeS potirSUitési ét lèl 20 tàâi ûh âi'i'êt pâf défaut dé'clarë ùùl reriititisOflttëfhéht,! fàft défense à M. Lâugâr d'en Ordonner dé Semblables, et le ctrfldàmhê aux dépehs.— Le cdtnité des rapports présente le projet de décret1 suivant : « L'Assemblée nationale dédlàre lès arrêtés rendus par le parlëmebt dô Nàvarrë, contre lé sieur Ldugdr, attentatoire à l'atltorite de rÂSsêhibtêe nationale, léS casse ét annuité, et fait déienSeSà cette cour d'en rendre dé flàreils â l'avenir. LAs-semblêfe Charge Son président de 3e retire!1 par deVerd lë roi, pour le slippliër û'ordonfletf Tëxé-cution du présent décret. »
J'observë que lë projet de décret a la fonde d'uné sentencé.
^Assemblée nationale sortirait tout à fait de Son rôle en adoptant une semblable rédaction .
Je propose de substituer à gés mots : tes casse etarinnulle, et fait défenses, etç,, ceux-ci ; déclare que le parlement de Navarre n'a pu rendre ces arrêts, et que tput ce qui s'en ëst ensuivi doit être considéré comme npn-âvënu. Cet amendement est adopté et le décret est rendu ën cés ternies ; « L* Assemblée nationale, après avoir entendu son comité des rapports, Déclaré que lé parlement de Navarre n'a pu rendre les arrêts des lt ayri| et 20 mai derniers cëntrë le sieur LaUgar, officier municipal a Jurançon ; lesquéls, en conséquence, sont considérés comme non-avenus, ainsi, que tout ce qui, s'en est ensuivi. Çharge son président de së retirer par .devers le roi pçiir lé supplier de donner, des ordres popr qu'il soit fait défenses à toutes cours et tribunaui judiciaires né s'immiscer dans la connaissance des délits d'administration qui seraient imputés aux officiers municipaux, si la dénonciation de ces délits n'a été préalablement soumise aux départements, ou à leurs directoires, et si le renvoi n'en à été fait aux tribunaux par les départements, sur l'avis des districts ou de leurs directoires. »
La séahce de demain s'ouvrira à onze heures précises. (La séance est levée à fO heures du soir.)
ouvre la séaneë à onze hëtires dn matin.
, seerêtaiïe, fait lëCtUre du procès-verbal d'hier ad matin. Il ne s'élève pas de réclamation.
, député de Bigûrtè, demahde Un dëtigô de douië jôurS.
, député dè Riant, soliîéitè tin congé dè tk*6iè semaines.
,député de Chátellerault, ptfë l'As-semblée de lui permettre de s'abSëntëf pouf sii semaines. Geseongés sont accordés. . Un de MM. les secrétaires., commence la lecture d'une adresse des juifs d'Alsace : ils se plaignent du silence du comité de Constitution chargé par l'Assemblée nationale de faire un rapport sur leur état civil. L'Assemblée interrompt la lecture de cette adresse, et en ordonne le renvoi au comité.
(de Saint-Jean-d?Angely). Il paraît une ^re^edes ci(oyensëathôUque8 ae Nîmes que l'on dit avoir été enVoyée. à l'Assemblée nationale: elle contient des qualifications injurieuses àu pacte féSératif ,dé toutes les gardes nationales, qui doit avpir lieu le 14 juillet, je rapporte ses propres expressions « C est un armement, une, vraie scission, une déclaration de guerre aux autres classes non armées ; ce projet rappelle 1 exé-crabié fédération de la Ligue. » Ge n'a pas élé saps indignation que j'ai entendu traiter ainsi un parti qui doit honorer iàht la nation française, dans un momentôu l'on , cherche a répandre des craintes sur un si Vaste projet. Je demande que l'pfi vérifie. si cètjté adresse à été ou pa* élé envoyée â l'Ass'éinblee nationale.
Leèdrditê deà recherchés est SaiSi dë ;dëtte stdrëssëj ëlle ëhtrërà dans lë rapport général des trouble^ dé NîthèS.
M. Necker Vient d'àdressér au ctimité deS financés une ,lettre qui ëst rëlâtiye au versement en'èèpéùéè des aeHieH tàuchèk pàf lés coliecïèiiiïs êftiXfëê recèvéuh dès dehiéïs publics. 11 désire qu'il ëli soit donné connaissance â l'Assemblée nationale. « Le 13 juin 1790; i Monsieur le Président, « J'ai l'honneur de vous envoyer la, copie d'une .lettre que je viens d'écrire, au comité, des finances; je vous prie de vouloir bien en donner connaissance à l'Assemblée. « Je suis avec respeqt, M. le Président^ :vetre très humble et très obéissant serviteur» Cotiiè dët la lettre écrite pdf M. fteètier a, MM,'du èbmiië deéfifiancèè, ÛHÏ jitin'îl% (1). ' « VtjUs âVë£ soïïmis,' Messieurs, à rAâSëmfffêe tiatiohaïè, un prôjët dé décret qui àvkit pbUr bt(t d'ëf^pècfiyr qUe tés receveurs ét'Hës,'côïfecteUrs dès impôts Confondissent, dafns leur ëomptà-bilitë, le numéraire effëëtif et les billëts-asSi-gnâts. , 'd Cëtte question à été ajournée ittdefîùihient pàr rAsséinblëe, et cependant le; décret' que avez proposé devientChaqù'é jour plUS nécessaire. «' C'est ëfttrë lés mains des collecteurs qu'on versera le plus d'strgent effectif, pùisqu'en vënU de Votre décret du 22 avril derflierj tous lës objets ati-dëSsO'us de dëut CëntàliVreS doivent être payés eh espèces réelles. '- ST Le Mohitëkr ûë donne «Jii'ùp éitràft de fiëûe « Si donc les collecteurs sont libres de convertir en billets-assignats les deniers en argent provenant de leurs recouvrements, ou si les receveurs particuliers, après avoir reçu des collecteurs du numéraire effectif, sont les maîtres de faire un semblable échange, il est évident qu'aucune portion de ce numéraire ne sera destinée à la chose publique, et dès lors, soit pour payer la solde des troupes, soit pour entretenir les ateliers publics et pour acquitter enfin toutes les dépenses qui doivent être effectuées en argent effectif, le gouvernement se trouvera forcé de recourir à des moyens extraordinaires : et pour avoir permis aux collecteurs ou aux receveurs de déposer à leur profit des espèces d'or ou d'argent dont ils font recette, l'administration des finances sera obligée d'acheter d'autant plus de ce même numéraire, et les sacrifices qu'exigent de telles opérations retomberont sur le Trésor public. « Ainsi, non seulement l'Etat perdra ce que de simples agents, trafiquants des deniers effectifs de leurs recettes, auront gagné ; mais, ce qui est bien plus important, le gouvernement courra le risque de ne pas trouver, même à des prix onéreux, la quantité d'espèces réelles dont il a constamment le besoin le plus impérieux. « L'Assemblée nationale pensera peut être que le gouvernement serait en état de prévenir, par simple voie d'administration, les abus dont je viens de parier. Mais indépendamment du peu d'autorité dont il jouit maintenant, l'on doit remarquer que des receveurs prêts à perdre leur état, et des collecteurs exerçant par contrainte une fonction passagère, ne peuvent être facilement assujetti s à des règles nouvelles. D'ailleurs, aux termes stricts du décret du 22 avril dernier, qui n'admet aucune exception, ils sont fondés à s'acquittèrenassignats, n'importe qu'ils aient fait recette ou non de cette monnaie. « Il est donc absolument nécessaire que l'Assemblée nationale, en distinguant dans les receveurs et les collecteurs leur qualité particulière de dépositaire, leur impose l'obligation de rendre un compte exact de la consistance de leurs recouvrements, sans confondre ensemble l'argent effectif et les assignats. « On ne peut assimiler en tous les points ces deux monnaies, puisque l'une n'est pas applicable au paiement de tous les objets au-dessous de deux cents livres. « Le plus grand nombre de receveurs particuliers des impositions, en raison de leurs anciens rapports avec l'administration, se rendrait peut être aux simples injonctions du gouvernement ; mais ils sollicitent eux-mêmes une loi qui puisse les autoriser à exiger des collecteurs de faire leurs paiements dans la même monnaie qu'ils ont reçue. Et pour vous convaincre, par un seul exemple, de la nécessité d'uné pareille disposition, je vous adresse la copie d'un acte où vous verrez qu'un collecteur s'est fait accompagner par un huissier et deux recors pour sommer le receveur particulier de Mayenne de recevoir 8,500 livres en assignats, quoique, de son aveu, il eût reçu cette somme en argent effectif, et il s'appuie, dans cette démarche, de l'autorité même de l'Assemblée nationale. « 11 est donc évident que, sans une nouvelle explication de la part du Corps législatif, le Trésor public ne pourrait plus faire fonds sur aucune recette en argent. » Je vous invite donc, Messieurs, à solliciter un décret qui obvie aux inconvénients dont je Viens de vous donner connaissance ; il ne résul- tera pas de cette loi, comme on a paru le craindre, une extraction pour Paris, de l'argent de3 provinces ; elle empêchera seulement que l'administration ne soit obligée de faire sortir le numéraire de la capitale, pour satisfaire en entier au paiement de toutes les dépenses du royaume qui doivent être effectuées en espèces effectives. Une telle nécessité ne tarderait pas à arrêter le service, et déjà de grandes difficultés se font sentir. « On se tromperait en préjugeant qu'il suffit pour les aplanir d'avoir autorisé l'administra^ tion à faire tous les sacrifices nécessaires pour se procurer les fonds en argent que le paiement des appoints exige ; car ces appoints se montent extrêmement haut, lorsque tous les paiements au-dessous de deux cents livres en font partie, et il est à. craindre que, même avec le secours du décret que je vous prie de demander à l'Assemblée nationale, il ne faille être longtemps dans une action continuelle pour rassembler une quantité de numéraire équivalente à tous les besoins. L'envoi d'une grande quantité d'assignats dans les provinces paraît une circonstance avantageuse sous plusieurs rapports; mais le revers, c'est le paiement de tous les impôts dans cette monnaie. « Je dois vous rappeler, Messieurs, que la caisse d'escompte devant, aux termes du décret du 4 de ce mois, discontinuer son service, à commencer du 1er juillet prochain, lé Trésor public aura besoin d'un plus grand fonds de numéraire. Cette caisse, à la vérité, n'aurait pu rendre plus longtemps les mêmes services, parce que, dans la vue sage de ne pas augmenter le prix de l'argent sur place, elle se bornait à faire venir de l'or et de l'argent des pays étrangers; opération très coûteuse, lorsqu'elle n'est pas contenue dans de justes bornes ; car, au moment où l'on extrait de ces mêmes pays étrangers une somme d'argent supérieure à leur dette envers la France, on ne peut le faire sans une contractation dans les changes, infiniment désavantageuse. « Il en coûterait aujourd'hui plus de 10 0/0, pour avoir des espèces par ce moyen, et la ressource encore serait petite. « Je soumets, Messieurs, toutes ces considérations à votre examen, et je ne doute point qu'elles ne vous paraissent, comme à moi, d'une très grande importance. « J'ai l'honneur d'être, etc.
, rapporteur du comité des finances, propose un projet de décret pour autoriser les habitants de Monton à emprunter 6,000 livres. Ce décret est adopté dans la teneur suivante : « L'assemblée nationale, sur le rapport de son comité des finances, d'après la délibération prise en conseil général du bourg de Monton en Auvergne, le 30 mai dernier, autorise les officiers municipaux dudit bourg à faire un emprunt de 6,000 livres pour être employé au soulagement des pauvres et à un atelier de charité, sous la charge et condition expresses que le remboursement sera fait en quatre ans par des délégations données aux créanciers sur les revenus patrimoniaux dudit bourg, et de rendre compte de l'emploi au district et département.»
, au nom du comité de Con$-titution, dit que dans la paroisse de Saint-Claude, district de Paimbœuf, département de la Basse-Loire, les habitants abusés ont cru que les afféa-gements étaient annulés par les décrets et ont renversé les clôtures. Instruits de leur erreur, ils ont entrepris de les relever, mais malheureusement les procureurs sont intervenus et les menacent d'une ruine prochaine. Plus de 150 pères de famille supplient l'Assemblée de les préserver de cette perte. Le comité propose un décret à ce sujet.
demande que le décret soit général au lieu d'être particulier au district de Paimbeuf. Cet amendement est adopté. Le décret est rendu ainsi qu'il suit, sauf rédaction : « L'Assemblée nationale, instruite des vives poursuites judiciaires qui se font dans plusieurs lieux du royaume, et notamment dans le district de Paimbeuf, département de la Basse-Loire, à l'occasion des débats qui ont récemment eu lieu sur les terrains afféagés et les marais desséchés depuis quelques années, « Décrète que son président se retirera vers le roi pour le prier d'ordonner que les procédures relatives aux dédommagements qui peuvent être dus à raison des dégâts sur les terrains afféagés et les marais desséchés depuis quelques années, seront suspendues : de commettre les directoires de districts pour régler lesdits dédommagements dans les différents cantons du royaume où ces dégâts ont eu lieu ; à l'effet de quoi les directoires de districts pourront, s'il est besoin, nommer, parmi leurs membres, des commissaires qui se transporteront sur les lieux, vérifieront les dégâts, apprécieront les indemnités ; et aussitôt après le paiement ce celles-ci, les procédures demeureront absolument éteintes. « De commettre le premier juge du tribunal existant dans chaque ville de district, ou, s'il n'y en a pas, du tribunal de la ville la plus voisine pour régler sans frais les mémoires des procédures déjà faites, afin que le montant en soit réparti et payé de la même manière que les indemnités. « L'Assemblée nationale enjoint généralement à tous les citoyens trompés, qui ont commis des dégâts, le respect pour les propriétés qui sont toutes sous la garde de la loi, sauf à eux à se pourvoir dans les tribunaux et par les voies légales, s'ils croient avoir des droits sur les prairies, les terrains afféagés et les marais desséchés.
fait une motion pour que toutes les fermissions d'emprunt données par les décrets de Assemblée nationale soient enregistrées aux greffes des districts. Cette motion n'est pas appuyée.
, chartreux. Pour fixer l'opinion publique sur des imprimés qui circulent dans Paris, relativement à une personne à qui on attribue des prédictions, et dans lesquels je suis no,mmé... (un demande l'ordre du jour.). (L'Assemblée décide que dom Gerle sera entendu.)
Il existe dans le Périgord une personne nommée Suzanne la Bouze ; elle a annoncé à un grand nombre de personnes la révolution présente; elle m'a communiqué, il y a onze ans, un ouvrage dans lequel elle prédisait la convocation de l'Assemblée nationale, la cessation des vœux monastiques, la réforme des abus, le rappel du clergé à sa primitive pureté, la fédération de tous les peuples de la terre, pour ne former plus qu'un peuple de frères. Ces prédic- tions ont été communiquées dans le temps à M. l'évêque de Périgueux. L'Assemblée nationale a eu lieu, la cessation des vœux a eu lieu.... (Il s'élève des murmures.) (L'Assemblée décide qu'elle passera à l'ordre du jour.) Un des secrétaires fait lecture de la note suivante : Expéditions en parchemin, pôurètre déposées dans les Archives de l'Assemblée nationale: « 1° D'une proclamation sur un décret du 20 avril dernier, relatif à la municipalité de Crécy, et au sieur de la Borde, lieutenant général de cette ville ; « 2° De lettres patentes sur le décret du 25 mai concernant la distribution des bois communaux en usance ; « 3° De lettres patentes sur le décret du 28, qui autorise les officiers municipaux d'Uzerche à imposer la somme de 1,600 livres sur tous les citoyens actifs qui payent au-dessus de 10 livres de toutes tailles ; « 4° De lettres patentes sur le décret du même jour, qui autorise les officiers municipaux de Chef-Boutonne à imposer la somme de 2,000 livres sur tous les contribuables qui payent 6 livres de tailles et au-dessus ; « 5° Le lettres patentes sur un décret du même jour, qui déclare qu'il n'y a pas lieu à autoriser l'emprunt de 500 livres demandé par la ville de Marvejols, en lui laissant néanmoins la faculté de se pourvoir pour l'imposition de cette somme; « 6° De lettres patentes sur le décret du même jour, concernant la somme de 500 livres à imposer dans la communauté d'Audierne pour le soulagement de ses pauvres; « 7° De lettres patentes sur le décret du même jour, concernant la somme de 6,000 livres à imposer dans la ville de Salon en Provence ; « 8° De lettres patentes sur le décret du même jour, relatif à la demande d'emprunter une somme de 1,800 livres, faite par la communauté de'Ghirac en Angoumois ; « 9° De lettres patentes sur le décret du même jour, portant qu'il n'y a lieu d'autoriser les habitants de Lannion à faire un emprunt de 12,000livres, sauf à eux à imposer 10,000 livres en deux ou quatre années ; « 10° De lettresfpatentes sur le décret du même jour, concernant l'imposition de la somme de 2,000 livres à lever en deux ou quatre années sur tous les contribuables de la ville de Cusset; « 11° De lettres patentes sur le décret du même jour, concernant l'imposition de 2,400 livres à lever sur les habitants de la ville de Nontron; « 12° De letlres.'patentes sur le décret du 29, concernant l'imposition de la somme de 1,200 livres, à faire sur les habitants du bourg de Bonnes, pour la construction de deux bateaux; « 13° De lettres patentes sur le décret du même jour, portant qu'il sera, par les officiers municipaux de Saint-Pierre-le-Moutier, imposé la somme de 1,200 livres sur tous leurs citoyens qui ont plus de 400 livres de revenu, soit en biens-fonds, rentes, pensions ou industrie; « 14° D'une proclamation sur le décret du même jour, relatif à l'émeute qui a eu lieu au marché de Tours, ,1e 26 mai, à l'occasion du prix des grains; « 15° D'une proclamation sur le décret du 30, portant que l'administration du département de Sèine-et-Marne demeurera définitivement fixée dans la ville de Melun; « 16* D'une proclamation sur le décret du premier de ce mois, qui déclare non-avenu l'arrêt rendu par le parlement de Pau, le 8 mai, contré les officiers municipaux actuels de Sauveterre, ainsi que tout ce qui s'en est ensuivi; « 17» D'une proclamation sur le décret du même jour, qui déclare non-avenus les arrêts rendus par le parlement de Toulouse, les il décembre. 12 janvier ej; Ù mars derniers, arpcçasiop au renouvellement des consuls de Mirepoix ; « 18° D'une proclamation sur le décret du 2 de ce mois, portant que l'assemblée de département de l'Aisne se tiendra dans la ville de Laon; « 19° D'une proclamation sur le décret du pre^ mier, concernant l'ancienne milice bourgeoise d'Amboise; r 20p De lettres patentes sur le décret du 2, qui autorise provisoirement les officiers royaux de la yille de l'Isle-en-Dodon, dans le Goinminges. à informer des faits de brigandage commis par les personnes qui sont détenues, ou seront traduites dans les prisons de cettB ville; « 21° De lettres patentes sur le déeret du même jour, qui autorise la ville de Murât, département du Gantai, à faire un emprunt de 24,000 livres ; * 22° D'une proclamation sur le décret du même jour, qui ordonne à toutes les municipalités et aux gardes nationales du département du Cantal, de protéger la libre circulation des grains; « 2âp Et enfin de lettres patentes sur le décret du 5, qui attribue aux bailliages de Bourbon-Lancy et de Gharolles la connaissance des attentats commis contre les propriétés, dans: l'étendue des ressorts et districts de ces deux sièges. « PatiS) ce 13 Juin.ïf^O,, '»;
observe que la proclamation du décret relatif £ la, muqibipalité de' CrécV et au isieur de la Borde, né contient pas la dernière disposi7 tion de ce décret qui porte que le prèsjdeût dé l'Assemblée écrira a {a municipalité de Gréçy, .que l'Assemblée improute les délibérations prises par les habitants de cette ville, les 14 defie,mfire et 3 janvier derniers, par lesquelles ils ont voulu flétrir la réputation et l'honneur du sieur de la Borde; il demande que cette partie dû décret soit rétablie dans la proclamation. . Après quelques discussions, tant pur cet article, crue sur/la sanction des décrets en général,'lé décret suivant est rendu ; « L'Assemblée nationale décrète que les çorn-ipissaires, nommés pour, yeiller à l'ênypi 4es décrets ' de l'Assemblée, seront cpargés deçolla-tionner tous les décrets sanctionnés çq acceptés jpar lë rôi avec le texte des décrets, tel qu'il est dans lés procès-verbaux, et 4e faire à Cê sujet lëur rappprt a rÀsseiuWeeî "
présente la rgdactiop du dfcfet sur les fonds nécessaire? î?W de F es- cadre dont Varmerqçnt y été or^o^ê pàr le rQir Le déqret est adppté ainsi qurii suit fe L'Assemblée nationale, après avoir entendu le rapport de ses comités des financés et de la marine sur la demande faite par le mipistre de la marine d'un fonds extraordinaire pour pourvoir aux dépenses qu'exige l'armement de quatorze vaisseaux, quatorze frégates et quatorze moindres bâtiments, ordonné par le roi. a décrété que ledit rapport et l'état énonciatif des dépenses, présentés pâ? le ministre, seraient imprimés pour être soumis à un nopvel examen ; et néanmoins l'Assemblée a provisoirement ordonné qu'un fonds extraordinaire de trois millions, à cqmpte des dépenses dudit armement, seront mis à la disposition du ministre de la marine pour en être rendu compte dans les formesauiseront décrétées pour toutes les dépenses de la màriûe^ »
, au nom du comité â? aliénation. Le comité que vous avez établi pour la vente des domaines nationaux doit, pour remplir vos vues, faire disparaître les obstacles qui pourraient arrêter cette vente. Il existe sur ces biens différentes espèces de retraits, qui donnent à un prOT priétaïre le droit de retenir le bien vendu par son copropriétaire. Vous concevez due si vous laissiez subsister ce droit, les acquéreurs se présenteraient en beaucoup plus petit noipbre, et lés enchères diminueraient. D'après céa considérations, j'ai l'honneur de vous proposer le projet de décret suivant i « Le retrait de bourgeoisie, d'habitation ou local, le retrait d'eclésche, le retrait de société, de commission, de fraréuseté, de convenance ou bienséance sont abolis. « Les procès concernant lesdits retraits qui ne seront pas jugés en dernier ressort, à l'époque de la publication du présent décret, demeureront comme non-avenus, et il ne pourra être fait droit que sur les dépens qu'ils auront Occasionnés.
(de Saint-Jean-iï Angely), Il y a aussi beaucoup de retraits lignagers, et je crois que ce serait ici le cds d'en demander la suppression. (Là proposition de M. Begnaud est ajournée à quinzaine, et le projet de décret de M. ferlin est adopté.)
, rapporteur dû comité des finances. Vos trésoriers des dons patriotiques, tpuiours dirigés par l'esprit de bienfaisance qui vous anime, se sont concertés avec les payeurs des rentes pour faire de plus forts paiements que ceux qiie vous ave» décrétés. Ils Ont le bonheur de voir qu'avec des précautions ils pourrônt payer non seulement les rentes de 100 livres, mais ejncore celles de 300 livres/à toutes lettres. Quant aux précautions à prendre, votre comité va vous les indiquer. Vous avez ordonné aux payeurs de se faire représenter les quittances d'imposition ; cela ne suffit pas et ne répond point assez aux vues d'humanité qui dirigent tous vos travaux. Beaucoup de malheureux n'ont pas été mis sur les rôles, d'autres n'ont pu acquitter leurs cotes d'impositions; d'autres, par ia Révolution, se"trouvent imposés à des sommes plus fortes; ces personnes sont donc exclues par le fait. Voici le projet de décret que nous avons l'honneur de vous proposer t « Art. Les deniers des dons patriotiques continueront à être versés aux paiements des rentes de l'hôtel de ville de Paris : mais ils pourront être employés à l'avenir au paièment des arrérages de l'année entière 1789 des rentes de 300 livres et au-dessous* à toutes lettres. Art. Les payeurs des rentes continueront à ëxiger la représentation des duplicata de quittance d'imposition de 6 livres et au-dessous; mais l'Assemblée nationale les autorise à payer, dans la proportion désignée au précédent article, les rentiers qui seront indiqués comme nécessiteux par les certificats des municipalités ou dis- tricts, des curés des paroisses ou des administra-tours des hôpitaux et maisons hospitalières. r Art. 3. Les deniers comptants des dons patriotiques seront employés, autant qu'ils pourront suffire, au paiement des rentes et appoints au-dessous de 200 livres, et quant aux rentes de 200 livres jusqu'à 300 livres, si elles sont payées en assignats, les intérêts échus à ces billets, depuis le 15 avril dernier jusqu'au paiement', Seront rptenus par les payeurs qui en compteront sur la mention qui aura été faite d© ces retenues par eux et par leurs contrôleurs sur le registre de.leurs contrôles, dovnt les payeurs fourniront des états tous lës trois"iriois aux trésbners iâes dons patriotique. (Adopté.) '
, au nom $u corfiité d'aliénation des domaines nationaux, Mfcm rapport sur les moyens les plus propres à faciliter cette aliénation' et sur les ventes aux particuliers (1). a Messieurs, le décret que vous avez rendu le 14 du mpis^ernier» et lInstruction que vous y avez jointe le 31 ; du même mois, ont déterminé les fprmes et les conditions de la vente de 400 millions de domaines nationaux, que vous aviez ordonnée les 19 et 21 décembre ae l'année dernière, que vous avez destinés aux municipalités par votre décret du 17 mars, pour être ensuite revendus par elles à des acquéreurs particuliers, et sur laquelle vous avez hypothéqué les 400 millions d'assignats-monnaie créés par votre décret du 17 avril. Vous ayez, avec raison, borné à cette somme i'étendued'une opération utilepour donner une impulsion première, mais qui complique la vente et la rend moins profitable à la nation en général. Il ne reste donG à votre comité qu'à suivre les dispositions que vous avez prescrites, et il ne manquera ni de zèle ni d'activité pour en accélérer l'exécution : il peut vous annoncer que les soumissions des municipalités excèdent déjà de beaucoup les 400 millions, et bientôt il vous demandera vos ordres sur les dispositions que pette affluence vous mettra dans la nécessité d'ordonner. Mais, depuis le 19 décembre, plusieurs de vos décrets ont remis effectivement dans les mains de la nation l'universalité de ses domaines, et vous en avez confié la garde aux administrations de départements et de districts, sans statuer encore sur l'usage que vous en feriez. Vous jugerez certainement lpur conservation moins utile à JFBtat que leur aliénation : outre* le grand avantage d'éteindre en intérêts annuels Une somme fort supérieure au revenu des biens que vous vendrez, vous trouverez l'avantage plus'grand encore d'augmenter la masse générale des richesses en substituant l'intérêt personnel,toujours plus actif et plus industrieux, à l'administration commune qui ne peut jamais le remplacer, et celui, non moins touchant pour vous, d'appeler lin grand nombre de citoyens à la propriété, par Les facilités que vous donnerez aux acquéreurs, tant pour la forme que pour les époques des paiements, et par; une telle subdivision des objets dans les ventes, que le pauvre même qui voudrait acquérir une petite propriété, puisse parvenir avec une légère avance qu'il se procurera facilement y s'il est connu dans SOU pays pour honnête^ et en trouvant ensuite dans le produit de son travail, et dans les récoltes de cette même propriété, les moyens d'acquitter en peu données le prix de son acquisition. Votre comité ppnse que toutes ces vues seront remplies en appliquant aux ventes directes que les administrations de département seront char-i gées de faire aux particuliers, les mêmes pondis tions que vous avez décrétées le 14 mai pour celles où les municipalités vous serviront d'intermér diaires. Il croit donc inutile de vous remettre: sous les yeux les motifs développés dans le rapport que M. Delley-d'Agier a eu l'honneur de Vous faire, et line vous présente aux dispositions de votre décret du 14 mai d'autres changements que ceux exigés pour 'les procédés plus1 simples de ventes plus directes. La masse des biens à mettre à la fois en vente ne doit pas effrayer, parce que, d'après les règles prescrites, les enchères ne pourront s'ouvrir que lorsque des soumissions égales aux prix d'estimation vous assureront d'en obtenir la vraie valeur par la concurrence qui s'établipa entre les acheteurs, et parce que le nombre des acheteur^ sera nécessairement fort grand. En effet, i Messieurs, la cessation presque entière des emprunts publics, le rachat des droits féodaux, et les nom-r breux remboursements que vous ferez, vont rendre nécessaire le placement des capitaux considérables dont partie est aujourd'hui cachée, et partie occupée par l'agiotage qui, ; de toutes les , manières de,l'employer, est, sans doute, la plus nuisible à l'État. Et déjà votre comité peut vous annoncer que, indépendamment des soumissions envoyées par les municipalités, il. en reçoit journellement d'un grand nombre de particuliers dont plusieurs même offrent de payer au comptant, ou dans des termes plus courts que ceux fixés par votre décret du 14 mai ; l'instruction du 31 leur indique le taux de ces paiements accélérés. Ce n'est pourtant pas une raison pour vous proposer dans ce décret-ci des époques plus rapprochées; vous voudrez conserver aux citoyens les moins aisés les moyens que vous leur avez offerts de devenir propriétaires, et voUs ne sacrifierez pas cette grande vue politique à l'appât de voir rentrer un peu plus tôt le prix de ces biens. Il tt'èn est pas des finances d'Un grand État comme d'une fortune particulière : le possesseur de cette dernière doit toujours accélérer sa libération, parce qu'il veut jouir pendant sa vie de l'aisance qu'elle lui procurera, parce qu'il veut laisser à ses enfants une succession libre dé chargés, et parce que la brièveté de Sa carrière ne lui permet pas ces opérations lentes, mais sûres, lorsqu'elles sont l'ouvrage d'une nation toujours vivànte, et qui ne craint pas, comme le particulier, que l'in? conduite ou la prodigalité de ses héritiers leur fassent abandonner les mesures sages et bien calculées qu'il aurait prises* Mais vous n'aurez pas même de sacrifices à faire. Les facilités que vous donnerez augmenteT ront le nombre des acheteurs, feront porter les biens à des prix plus hauts, et ceux à qui vous vendrez dans les campagnes en portions divisées, seront plus empressés de s'acquitter, et devanceront,par leurs paiements, les époques convenues beaucoup plus que de gros capitalistes, qui, spéculant sur des profits étrangers à oeux de leurnour-velle propriété, s'arrangeront toujours pounn'avoir leurs fonds libres qu'aux époques prescrites. Votre comité a pensé que pour ces nouvelles ventes au delà des quatre cents millions, qui sont l'hypothèque spéciale des assignats-monnaie, vous admettriez certains effets en concurrence avec l'argent et avec ces assignats ; car il ne pense pas que vous preniez le parti qui vous sera peut-être proposé, comme il l'a été dans plusieurs écrits, d'augmenter la masse de ce papier-monnaie. Sa création a été une mesure nécessaire, et le succès l'a couronnée; mais en l'adoptant, vous avez senti qu'il fallait en déterminer l'étendue d'après les besoins de la circulation, et qu'une quantité trop grande de ce numéraire fictif la surchargerait : vous le maintiendrez donc dans les bornes que vous lui avez d'abord prescrites, et vous l'éteindrez à mesure de ses rentrées, sauf à créer dans la suite, si l'utilité en était démontrée, un autre papier libre et sans intérêt, pour suppléer au numéraire métallique, et faciliter les opérations du commerce, en lui offrant un agent plus commode. Vous emploierez donc un autre moyen pour rembourser la partie exigible de la dette publique, et, dans cette partie, vous comprendrez sûrement les dîmes inféodées que vous avez abolies, les finances des offices de judicature et autres que vous allez supprimer, et les paiements arriérés que vous allez liquider. Vous trouverez sage d'opérer ces remboursements en effets dont la forme et le taux d'intérêt ne puissent pas prêter à l'agiotage; mais vous trouverez juste de leur attacher une qualité précieuse pour ceux qui les recevront, celle de pouvoir être convertis en propriétés foncières; vous remplirez à la fois votre double vœu, d'éteindre avantageusement pour la nation une partie considérable de sa dette, et de satisfaire, une classe de créanciers qui, privés de leur état par laRévolution, trouveront, dans l'acquisition de propriétés territoriales, un nouveau genre d'occupations, que les hommes fatigués des fonctions publiques embrassent presque toujours avec plaisir, parce qu'elles ramènent à la nature, qui a toujours des charmes pour ceux qui se livrent à son étude et à ses travaux. Il est encore une autre classe de citoyens à qui vous présenterez sans doute ce moyen de consolation : ce sont les titulaires ecclésiastiques dont vous allez fixer le traitement. Plusieurs préféreront à la rente viagère que vous leur assignerez, un capital disponible ; et, en déterminant ce capital d'après les calculs bien connus aujourd'hui des rentes viagères, vous ferez encore une bonne opération pour l'État, et vous ferez aimer la Révolution par ceux mêmes pour qui elle se présentait sous un aspect affligeant. Vous bornerez vraisemblablement à ces dispositions votre opération actuelle, laissant à d'autres combinaisons la libération de la partie non exigible de la dette publique; vous ne pourriez pas admettre tous les effets qui la constituent à ce mêmeconcours, et, si vous faisiez un choix, il donnerait lieu peut-être à des spéculations de hausse et de baisse qui n'ont que trop déshonoré nos places de commerce; mais ces motifs de prudence ne s'opposeraient pas à une exception, pour quelques années seulement, en faveur des bordereaux de celles des rentes viagères qui seront reconnues pour les plus onéreuses à l'État; un calcul dont les éléments sont assurés détermineraitles sommes pour lesquelles ils seraient reçus, et le temps pendant lequel vous pourriez les admettre. Plusieurs des porteurs de ces bordereaux seront tentés de réaliser en fonds de terre, et chacun de ces remboursements que vous opérerez sera pour la nation un profit très véritable. Votre comité terminera ce rapport, déjà trop long .peut-être, en vous proposant d'autoriser les administrations ou directoires de départements à receyoir. directement, ainsi que lui, les soumissions des particuliers, et à se faire seconder par les administrations ou directoires de districts, et à entretenir une correspondance exacte et régulière avec votre comité, pendant la durée de votre session, et ensuite avec les commissaires qui leur seront substitués par les législatures, afin que la suite et les détails de cette grande et salutaire opération soient toujours sous les yeux des représentants de la nation. Votre comité a donc l'honneur de vous proposer le décret suivant : Projet de décret sur la vente des domaines nationaux aux particuliers. L'Assemblée nationale, considérant que l'aliénation des domaines dans la propriété desquels la nation est rentrée, est le meilleur moyen d'éteindre une grande partie de la dette publique, d'animer l'agriculture et l'industrie, et de procurer l'accroissement de la masse générale des richesses par la division de ces biens nationaux en propriétés particulières toujours mieux administrées, et par les facilités qu'elle donne à beaucoup de citoyens de devenir propriétaires, a décrété et décrète ce qui suit : Art. 1 Tous les domaines nationaux dont la jouissance n'aura pas été réservée au roi; ou la conservation ordonnée par l'Assemblée nationale, pourront être aliénés en vertu du présent décret et conformément à ses dispositions. Art.2. Toutes les personnes qui voudront acquérir des domaines nationaux, pourront s'adresser, soit au comité de l'Assemblée nationale chargé de leur aliénation, soit à l'administration ou au directoire du département, soit même à l'administration ou au directoire du district, dans lesquels ces biens sont situés, l'Assemblée nationale réservant au département toute surveillance et toute correspondance directe avec le comité. Art. 3. Les municipalités qui enverraient des soumissions pour'quelques objets déjà demandés par des particuliers, n'auront point droit à être préférées. Le comité enregistrera toutes les demandes des municipalités suivant l'ordre de date de leurs délibérations authentiques, et celles des particuliers suivant la date de leur réception, et il en enverra des expéditions, certifiées par un de ses secrétaires, à l'administration ou au directoire du département dans lequel ces objets sont situés. Art. 4. Les administrations de départements formeront un état de tous les domaines nationaux, situés dans leur territoire, et procéderont incessamment à leur estimation dans les formes prescrites par les articles 3, 4, 7 et 8 du titre premier du décret du 14 mai ci-dessus mentionné. Art. 5. Elles commenceront ces estimations par les lieux où sont situés les biens sur lesquels le comité leur aura renvoyé des soumissions, soit de municipalités, soit de particuliers, ou sur lesquels elles en auraient reçu directement, et continueront ensuite à faire estimer ceux-mêmes de ces biens pour lesquels il n'aurait été fait aucune soumission. Art. 6. Elles auront soin, dans les estimations, de diviser les objets autant que leur nature le permettra, afin de faciliter, autant qu'il sera possible, les petites soumissions et l'accroissement du nombre des propriétaires. Art. 7. Les administrations ou directoires de départements chargeront des experts, ou gens à ce connaissant, des estimations pour lesquelles | il sera nécessaire d'en employer, et elles com- mettront pour surveiller ce travail, les administrations ou directoires de districts. Art. 8. Les prix d'estimation seront déterminés d'après les dispositions des articles 3, 4,7 et 8tdu titre Ier du décret du 14 mai, ci-dessus mentionné, et serviront de base aux soumissions et aux enchères. Art. 9. Les soumissions devront être au moins égales au prix de l'estimation, et les enchères ne seront ouvertes que lorsqu'il y aura de telles soumissions ; mais alors elles le seront nécessairement, et l'on y procédera dans les délais, dans les formes et aux conditions prescrites par les articles 1, 2, 3, 4, 5, 6, 8 et 9 du titre III du décret du 14 mai, et par l'instruction du 31 du même mois. Art. 10. Les acquéreurs des domaines nationaux seront tenus de se conformer, pour les baux actuels de ces biens, aux dispositions de l'article 9 du titre I*r du décret du 14 mai, et aux conditions de jouissances prescrites par l'instruction du 31 du même mois, au maintien desquelles les administrations de départements et de districts, ou leurs directoires, tiendront exactement la main. Art. 11. Les acquéreurs jouiront des franchises accordées par les articles 1 et 8 du titre Ier du décret du 14 mai, et aussi de celles accordées par l'article 11 du titre III; mais pour ces dernières, pendant l'espace de 12 années seulement, à compter du jour de la publication du présent décret. Art. 12. Les administrations de départements ou leurs directoires adresseront le 15 de chaque mois, au comité chargé de l'aliénation des domaines nationaux pendant la présente session de l'Assemblée nationale, et, par la suite, aux commissaires qui leur seront désignés par les législatures, un état des estimations qu'elles auront fait faire et un état des ventes qui auront été commencées ou consommées dans le mois précédent, pour le tout être rendu public par la voie de l'impression. Art. 13. Les acquéreurs feront leurs paiements aux termes convenus, soit dans la caisse de l'Extraordinaire, soit dans celles de département ou de district, qui seront chargées d'en compter au receveur de l'Extraordinaire. Art. 14. Les paiements seront reçus en argent ou en assignats-monnaie, et dans les effets qui seront incessamment désignés par l'Assemblée nationale ; et ces divers papiers, à mesure de leur versement dans la caisse de l'Extraordinaire, seront brûlés dans les formes qui ont été ou qui seront prescrites, et par devant les commissaires qui ont été ou qui seront désignés par l'Assemblée nationale, ou par les législatures qui la suivront. Art. 15. Les municipalités qui voudraient acquérir quelques parties de domaines nationaux pour des objets d'utilité publique, seront tenues de se pourvoir dans les formes prescrites par le décret du 14 décembre 1789, pour obtenir l'autorisation nécessaire, et seront ensuite considérées comme acquéreurs particuliers. Art. 16. Les articles ci-annexés du décret du 14 mai et de l'instruction du 31 du même mois sur la vente de 400 millions de domaines nationaux, avec le changement des seules expressions nécessaires pour les adapter aux dispositions ci-dessus, seront censées faire partie du présent décret. Articles du décret du 14 mai 1790, sur la vente de quatre cents millions des domaines nationaux. (Les mots changés sont en caractère italique.) TITRE PREMIER. Art. 2. Les particuliers qui voudront acquérir directement des domaines nationaux pourront faire leurs offres au comité, qui les renverra aux administrations ou directoires de département, pour en constater la véritable valeur, et les mettre en vente conformément au règlement qui sera incessamment donné à cet effet. Art. 3. Le prix capital des objets portés dans les demandes sera fixé d'après le revenu net, effectif ou arbitré, mais à des deniers différents, selon l'espèce de biens actuellement en vente, qui, à cet effet, seront rangés en quatre classes. l classe. Les biens ruraux consistant en terres labourables, prés, vignes, pâtis, marais salants, et les bois, bâtiments et autres objets attachés aux fermes et métairies, et qui servent à leur exploitation. 2e classe. Les rentes et prestations en nature de toute espèce, et les droits casuels auxquels sont sujets les biens grevés de ces rentes ou prestations. 3e classe. Les rentes et prestations en argent, et les droits casuels dont sont chargés les biens sur lesquels ces rentes ou prestations sont dues. La quatrième classe sera formée de toutes les autres espèces de biens, à l'exception des bois non compris dans la^ première classe, sur lesquels il sera statué par une loi particulière. Art. 4. L'estimation du revenu des trois premières classes de biens sera fixée d'après les baux à ferme existants, passés ou reconnus par devant notaire, et certifiés véritables par Je serment des fermiers devant le directoire du district; et à défaut de bail de cette nature, elle sera faite d'après un rapport d'experts sous l'inspection du même directoire, déduction faite de toutes les impositions dues à raison de la propriété. Les particuliers qui voudront acquérir seront obligés d'offrir, pour prix capital des trois pre^-mières classes, un certain nombre de fois le revenu net, d'après les proportions suivantes : Pour les biens de la première classe, vingt-deux fois le revenu net ; Pour ceux de la deuxième, vingt fois; Pour ceux de la troisième, quinze fois. Le prix des biens de la quatrième classe sera fixé d'après une estimation. Art. 7. Les biens vendus seront francs de toutes rentes, redevances ou prestations foncières, comme aussi de tous droits de mutation, tels que quint et requint, lods et ventes, reliefs, et généralement de tous les droits seigneuriaux ou fonciers, soit fixes ou casuels, qui ont été déclarés rachetables par les décrets des 4 août 1789 et 15 mars 1790, la nation demeurant chargée du rachat desdits droits, suivant les règles prescrites, dans les cas déterminés par les décrets du 3 de ce mois : le rachat sera fait des premiers deniers provenant des reventes. Art. 8. Seront pareillement lesdits biens affranchis de toutes dettes, rentes constituées, et hypothèques,conformément aux décrets des 15 et ; 16 avril 1790. Dans le cas où il serait formé des oppositions, elles sont, dès à présent, déclarées nulles et comme non-avenues, sans qu'il soit besoin que les acquéreurs obtiennent de jugement. Art. 9. Les baux à ferme ou à loyer desdits biens qui ont été faits légitimement, et qui auront une date certaine et authentique, antérieure au 2 novembre 1789, seront exécutés selon leur forme et teneur, sang que les acquéreurs puissent expulser les fermiers, même sous l'offre des indemnités de droit et d'usage. TITRE III. Art. 1 . Le quinze de chaque mois, les administrations ou directoires de département fieront afficher, dans tous les lieux accoutumés de leur territoire, et notamment dans ceux où les biens sont situés, et dans les villes ou bourgs chefs-lieux de district, l'état des biens qu'elles auront fait estimer dans le mois précédent, avec énonciation du prix de l'estimation de chaque objet, et elles férçnt déposer des exemplaires de ces états aux hôtels communs desdits lieux, pour que chacun puisse en prendre communication ou copie, sans frais. Art. 2. Aussitôt qu'il sera fait une offre au moins égale au prix de l'estimation, pour totalité ou partie des biens situés dans un département, l'administration dù département, ou son directoire, sera tenu de l'annoncer par des affiches dans tous les lieux où l'état des biens aura été ou dû être envoyé, et d'indiquer le lieu, le jour et l'heure auxquels les enchères seront reçues. Art. 3. Lés adjudications seront faites dans le chef-lieu, et par devant le directoire du district de la situation des biens, à la diligence du procureur général syndic, ou d'un fondé de pouvoirs de l'administration de département, et en présence de deux commissaires de la municipalité dans le territoire de laquelle les biens sont situés; lesquels commissaires signeront les pro-cès-verbaux d'enchères et d'adjudication, avec les officiers du directoire et les parties intéressées, sans que l'absence desdits commissaires dûment avertis, de laquelle sera fait mention dans le procès-verbal, puisse arrêter l'adjudication. Art. 4. Les enchères seront reçues publiquement; il y aura quinze jours d'intervalle entre la première et la seconde publication; et il sera procédé un mois après la seconde à l'adjudication définitive, au plus offrant et dernier enchérisseur, sans qu'il puisse y avoir ouverture, ni au tiercement, ni au doublement, ni au triplement. Les jours seront indiqués par des affiches où le montant de la dernière enchère sera mentionné. Art. 5. Pour appeler à la propriété un plus grand nombre de citoyens, en donnant plus de facilité aux acquéreurs, les payements seront divisés en plusieurs termes. La quotité du premier paiement sera réglée en raison de la nature des biens, plus ou moins susceptibles de dégradation. Dans la quinzaine de l'adjudication, les acquéreurs des bois, des moulins, et des usines paieront 30 0/0 du prix de l'acquisition, à la caisse de l'Extraordinaire; Ceux des maisons, des étangs, des fonds morts et des emplacements vacants dans les villes, 20 0/0 ; Ceux des terres labourables, des prairies, des vignes et des bâtiments servant à leur exploitation, et des biens de la seconde et de la troisième classe, 12 0/0. Dans le cas où des biens de ces diverses na- tures seront réunis, il en sera fait ventilation pour déterminer la somme du premier payement. Le surplus sera divisé en douze annuités égales,, payables en 12 ans, d'année en année, et dans lesquelles sera compris l'intêrêt du capital à 5 0/0, sans retenue. Pourront néanmoins les acquéreurs accélérer leur libération par des payements plus considérables et plus rapprochés, ou même se libérer entièrement, à quelque échéance que ce soit. Les acquéreurs n'entreront en possession réelle qu'après avoir effectué le premier payement. Art. 6. Les enchères seront en même temps ouvertes sur l'ensemble ou sur les parties de l'objet compris en une seule et même estimationet si, au moment de l'adjudication définitive, la somme des enchères partielles égale l'enchère faite sur la masse, les biens seront de préférence adjugés divisément. Art, 8. A défaut de payement du premier a compte ou d'une annuité échue, il sera fait, dans le mois, à la diligence du procureur général syndic, sommation au débiteur d'effectuer son payement, avec les intérêts du jour de l'échéance; si ce dernier n'y a pas satisfait deux mois après ladite sommation, il sera procédé, sans délai, à une adjudication nouvelle, à sa folle enchère, dans les formes prescrites par les articles 3 et 4, Art. 9. Le procureur général syndic de l'administration de département poursuivante se portera premier enchérisseur pour une somme égaie au prix de l'estimation, ou pour la valeur de ce qui restera dû, si cette valeur est inférieure aux prix de l'estimation ; il sera prélevé sur le prix dè la nouvelle adjudication le montant de ce qui se trouvera échu, avec les intérêts et les frais, et l'adjudicataire sera tenu d'acquitter, au lieu et place de l'acquéreur dépossédé, toutes les annuî^ tés à échoir. Art. 11. Il ne sera perçu, pendant le cours de douze années,' pour aucune acquisition, adjudication, vente, subrogation, revente, cession et rétrocession de domaines nationaux, même pour les actes d'emprunts, obligations, quittances et autres frais relatifs auxdites translations de propriété, aucun autre droit que celui de contrôle, qui sera fixé à 15 sols. Articles de l'instruction décrétée le . TITRE III. Les adjudications définitives seront faites à la chaleur des enchères et à l'extinction des feux* On entend par feux, en matière d'adjudication, de petites bougies qu'on allume pendant les en-Chères, et qui doivent durer chacune au moins un demi-quart d'heure. L'adjudication prononcée sur la dernière des enchères faites avant l'extinction d'un feu, sera seulement provisoire, et ne sera définitive que lorsqu'un dernier feu aura été allumé, et sera éteint sans que, pendant sa durée, il ait été fait aucune autre enchère. Les départements et districts sont spécialement chargés de veiller à ce que les acquéreurs, jusqu'à leur entier acquittement, jouissent en bons pères de famille, des bois, étangs ou usines qu'ils auraient acquis, et n'y causent aucune dégradation.
consulte rassemblée qui ouvre immédiatement la discussion sur le projet de décret.
, évêque d?Au-tun (1). Messieurs, de tous les articles du projet de déGret que vient de vous présenter M. le duc de La Rochefoucauld, un seul m'a paru susceptible de modifications. Je vais avoir l'honneur de vous les soumettre, et je dois me hâter de vous observer qu'elles ne détruisent en rien l'ensemble du plan de M. le rapporteur. Les dispositions de l'article auquel je m'attache sont parfaitement isolées, et cette seule considération m'a pu permettre de suspendre un instant une partie d'un décret aussi sagement combiné. L'article 14 est conçu ainsi » « Les payements seront reous en argent ou assignats-monnaie, ou dans les effets qui seront incessamment désignés par l'Assemblée nationale; et ces divers papiers, a mesure de leur versement dans la caisse de l'Extraordinaire, seront brûlés dans les formes qui ont été ou qui seront prescrites par devant les commissaires qui ont été ou qui seront désignés par l'Assemblée nationale, ou par les législatures qui la suivront. » Vous voyez, Messieurs, que cet article restreint à certains papiers ou effets publics la facultéd'être donnés en payements de domaines nationaux, et qu'il restera encore à l'Assemblée le soin embarrassant de faire le choix de ces papiers. J'ai craint que ce choix ne compromit l'Assemblée nationale qui doit une égale faveur à tous les créanciers publics ; j'ai craint qu'il ne s'établît, sur ce choix exclusif, des spéculations et des combinaisons qui pouvaient devenir dangereuses ; et tenant toujours aux principes que j'ai eu l'honneur de vous développer au mois d'octobre dernier, je renouvelle la proposition que je vous ai faite à cette époque, d'étendre cette faculté à tous les créanciers publics. Avant de vous faire lecture des articles qu'il conviendrait de substituer, dans ce système, à l'article 14 du comité, permettez-moi de vous développer les principaux motifs de cette importante opération. Le principe en est simple et de rigueur. Les biens du débiteur sont la propriété du créancier jusqu'à concurrence de ses créances. Les créanciers ont droit, lorsque le débiteur aliène ses propriétés, d'exiger leur remboursement suivant la date de leurs créances. Les biens ecclésiastiques et domaniaux étant devenus la propriété de la nation, tous ses créanciers ont donc le droit d'en réclamer la portion représentative de leurs créances, puisqu'il est à la fois possible et utile à la nation de les rembourser. Je dis qu'il y ont tout droit, parce qu'il serait impossible de suivre le principe à la rigueur, et de rembourser les créanciers de l'Etat suivant l'ancienneté de leur hypothèque; mais si l'on ne peut favoriser exclusivement les dettes plus anciennes, du moins ne doit-on pas réserver exclusivement les faveurs pour les dettes plus récentes, et d'autant que la dette constituée mérite d'autant plus d'égards, qu'elle a été exigible aussi, et qu'elle a été depuis, pour la plus grande partie, réduite à moitié des capitaux et des intérêts. Les motifs qui doivent porter la nation à se libérer s'offrent en foule : Progrès et perfection de l'agriculture; Economie dans l'administration ; Bénéfice pour le Trésor public ; Diminution de la dette ; Restauration du crédit public ; Dédommagement pour le clergé; Affermissement de la Constitution; Progrès et perfection de l'agriculture. Qui peut douter qu'il ne soit très-avantageux pour ragriculture que les campagnes soient le plus possible habitées par des propriétaires aisés? Et lorsque les administrateurs doivent être pris dan a les campagnes n'est-ce pas un nouveau motif pour y répandre des hommes à qui leur aisance et leur éducation auront donné du goût pour l'étude, de l'aptitude au travail et des lumières à répandre ? etc. etc. etc. Economie dans l'administration. On ne peut le dissimuler ; l'administration des domaines nationaux peut devenir un objet de sollicitude pour les départements et les districts. Des administrateurs publics fréquemment renouvelés pourront-ils bien se livrer aux soins importants et multipliés de l'administration, de l'entretien et de 1a. vente de tous ces biens, sans que ce soit au détriment de leurs autres deyoirs ? Je ne veux pas parler du danger du mélange de l'intérêt personnel avec les fonctions publiques ; mais je parle des dangers de la négligence èt du défaut de cette surveillance active et immédiate qui, même dans le propriétaire résidant et intéressé, ne lui garantit pas toujours des produits mesurés sur ses soins et ses avances. Il y a, Messieurs, une observation essentielle à vous faire. Les frais d'entretien et de menues réparations des 400 millions de biens nationaux que vous avez aliénés aux municipalités, seront acquittés par un bénéfice sur le produit des reventes, et même surle produit des fermages, et vous pouvez n'avoir plus d'inquiétude à cet égard ; mais vous n'avez pas encore adopté de plan général sur le moyen de pourvoir à ces frais de régie, d'entretien et de réparations pour le surplus des domaines nationaux. Je crois cet objet d'une grande importance, et surtout très propre à concourir au succès du moyen que je vous propose pour donner plus de rapidité à l'aliénation de ces biens. Bénéfice pour le Trésor public. Je vous prie de considérer que les domaines nationaux, tant qu'ils resteront dans la propriété collective de la nàtion, priveront le Trésor public du produit des droits de contrôle, de centième denier et autres droits qu'ils lui rendront lorsqu'ils seront livrés au commerce des ventes et aux chances des héritages. Je crois, Messieurs, que, par ce moyen, les domaines nationaux se vendront facilement au denier trente : ainsi, des domaines produisant dix millions, pourront être vendus trois cents millions fqui auront libéré la nation de quinze millions de rentes perpétuelles, ou de trente millions au moins de rentes viagères. Ce bénéfice énorme devient encore plus sensible vis-à-vis des créanciers étrangers. Ainsi, au lieu de cinq millions, ou de dix millions en viager que leur envoyaient les payeurs des rentes et les banquiers, leurs fermiers ne leur en enverraient que trois,en supposant même que l'attrait de la propriété, réuni aux bienfaits de nptre Constitution, ne les invitât pas à profiter de la liberté qu'ils ont déjà de venir s'établir parmi nous, et n'augmentât pas ainsi la fortune publique de leur fortune et de leur industrie. La nation n'établira aucun impôt sur les rentes publiques. Les créanciers étrangers ne sont pas même atteints par les impôts sur les consommations ou les impôts indirects, tandis que les domaines qu'ils acquerraient seraient soumis à l'impôt. Ainsi, d'une part, il en coûte des frais à la nation pour la perception de l'im- pour la perception de l'impôt représentatif de la dette, et pour le paiement de la dette même ; de l'autre, il lui en coûtera beaucoup pour l'entretien et l'administration de ces propriétés, tandis que,dans ce mode de vente, la dimininution de la dette soulagerait à la fois la nation des frais d'administration de ses biens, de ses dettes, de ses impôts ; et, par le simple calcul de ces bénéfices, assurerait d'autant plus le gage des écclésiastiques et de tous les autres fonctionnaires publics. Restauration du crédit public. Le renaissance du crédit public doit aussi être accélérée par l'opération que je propose. Tant que l'intérêt de l'argent sera à un taux immodéré, l'agriculture et le commerce seront dans un état de langueur et d'inertie. La nation, dans les événements violents ou imprévus, sera condamnée encore à des emprunts onéreux , car il est simple que le propriétaire de l'argent en exige un intérêt considérable, alors que l'avilissement des créances sur l'Etat lui présente sans cesse l'occasion de placer son argent à six, sept, huit pour cent. Tout se tient dans l'économie politique. Dès le moment où Je placement d'un capital, même à constitution de rente, ne pourra produire que quatre pour cent d'intérêt, l'agriculture et le commerceemprunteront àtrois pour cent avec facilité. La faculté accordée aux créanciers de l'Etat, d'échanger leurs contrats ou autres effets productifs d'intérêt, contre des biens-fonds nationaux, doit rapidement amener ce résultat, parce qu'elle doit évidemment rétablir au pair le prix de la dette publique, attendu que les habitants des provinces qui voudront acquérir des biens nationaux, et qui ne seraient pas propriétaires de rentes ou d'offices à donner en payement, se hâteraient d'en acquérir pour profiter de la perte énorme que la plupart de ces effets éprouvent aujourd'hui ; et cette concurrence d'acheteurs relèvera en peu de temps la valeur des effets publics. Et remarquez, Messieurs, que la perte éprouvée par les créanciers de l'Etat ne tourne jamais au profit de la nation, mais qu'au contraire elle constate et prolonge son discrédit, soutient l'élévation de l'intérêt de l'argent entre particuliers, et condamne l'Etat, dans ces moments de crise, à subir, pour se procurer des ressources, une cherté exagérée. Je comprends, Messieurs, parmi les créanciers publics pour lesquels je crois utile d'accorder la faculté d'acquérir des domaines nationaux, les rentiers viagers, et j'y trouve un double avantage. Il n'est personne aujourd'hui qui ne sache que ces rentes, malgré le bénéfice des extinctions, coûtent à l'Etat beaucoup plus cher que nos rentes perpétuelles les plus onéreuses. Il en résulte que l'Etat tirerait le plus grand avantage de la restitution des capitaux empruntés sous cette forme, et en même temps le rentier viager, qui regretterait l'aliénation de son capital, trouverait l'agrément inespéré d'en faire un placement plus conforme à ses vues. Dédommagement pour le clergé. Je compte pour beaucoup, parmi les avantages de la grande opération que vous présente votre comité, le dédommagement qu'elle présente aux possesseurs d'offices de magistrature et autres, et surtout au clergé. Cet article mérite toute votre attention. M. de La Rochefoucauld l'a très bien indiqué dans son rapport ; mais il n'en est pas question dans les articles de son décret. Les charges de magistrature, de finance et de police, tant à Paris que dans les provinces, étant supprimés, vont exiger des remboursements. Dans l'impossibilité de pourvoir à tous à la fois, les titulaires perdront et l'exercice de leurs fonctions, et la jouissance de leurs capitaux. Les remboursements qu'ils pourront se procurer en acquérant des biens nationaux, leur procure la double satisfaction d'être liquidés, et d'acquérir' des propriétés agréables autant qu'utiles, et donneront en même temps à 'la Constitution des partisans que l'intérêt personnel en éloigne. Cette vérité se fait encore mieux sentir à gard du clergé. On doit regarder comme rente viagère disponible la partie du traitement qui sera fait aux ecclésiastiques, à titre d indemnité. Indépendamment de la dotation que vous leur attribuerez à raison de leurs fonctions, vous trouverez juste sans doute d'ajouter un excédent de traitement à ceux d'entre eux qui aujourd'hui et depuis longtemps jouissent d'un revenu plus considérable, en raison du produit actuel de leurs bénéfices. C'est, Messieurs, cet excédent de traitement, susceptible d'être considéré comme une sorte de pension ou rente viagère, auquel il serait convenable d'étendre la même faculté que vous accorderez aux autres créanciers de l'Etat. Ce procédé utile aux finances me semble en outre propre à consoler ces ecclésiastiques sous divers rapports : et les consoler, c'est les attacher à la Constitution. N'est-ce pas en effet une consolation très réelle de voir convertir une jouissance isolée et fugitive en une propriété solide et transmissible, de pouvoir se dire à soi-même : le bienfait que j'avais reçu était à moi seul, et pendant ma vie seule ; celui que je reçois aujourd'hui est moins étendu, mais je puis en disposer en faveur de ma famille, de mes amis, en faveur de mes créanciers. L'époque de mes privations est celle du bonheur et de la fortune de ceux à qui je ne devais laisser que le souvenir stérile de mes revenus. En effet, Messieurs, l'intérêt personnel peut bien désapprouver, dans ses regrets, des pertes ou des malheurs nécessaires ; mais il n'est personne dont la pensée, une fois affranchie de l'in-iluence de l'égoïsme, ne bénisse la plus heureuse Constitution, et ne soit pénétré de reconnaissance et de respect. Et c'est une occasion bien îrécieuse à saisir que de faire à la fois une chose juste envers les citoyens et utile pour l'administration. Avant de me déterminer à revenir sur le sys- tème que j'ai eu l'honneur de vous exposer, tendant à établir que tous les créanciers de l'Etat ont des droits égaux, sous des conditions différentes, et que leurs titres sont également sacrés, je n'ai cessé de chercher s'il existe d'autres moyens de rétablir le crédit, et de diminuer la dette publique. Se servirait-on de la ressource des assignats pour faire des remboursements? En créerait-on sur-le-champ pour deux ou trois milliards, ou en créerait-on annuellement une quantité déterminée ? La première opération est impossible, et, j'oserais dire, absurde. La seconde entraînerait une foule de difficultés et de dangers. D'abord, quelle classe de créanciers préférer? si tous ont les mêmes droits, comme on ne peut en douter; si presque toutes les rentes créées ont été stipulées remboursables, telles que celles de la compagnie des Indes, les emprunts nommés d'Alsace, de la quatrième loterie royale, de cinquante millions, d'annuités, des actions des fermes, les rentes créées parles pays d'Etats, par le clergé, etc.; si toutes ces rentes sont remboursables ; si la mauvaise foi et l'impéritie des ministres ont réduit arbitrairement les valeurs des créances, ou suspendu leurs produits, comment faire une juste et impartiale application de la faculté de remboursement, et comment surtout éviter l'avilissement des créances qui seraient dédaignées, et par suite l'avilissement du crédit public? Ce qu'il importe, Messieurs, c'est démultiplier le plus possible les moyens d'acquérir les domaines nationaux, de les vendre le plus avantageusement pour la nation, de peupler les campagnes de propriétaires riches en lumières et en fortune, et susceptibles, sous ce double rapport, de perfectionner l'agriculture, d'occuper et d'instruire les habitants pauvres. Ce qu'il importe surtout aujourd'hui, c'est de diminuer l'intérêt de l'argent, de restaurer le crédit national, et enfin de conquérir même, par leur intérêt personnel, le plus grand nombre de citoyens possible à la Révolution. C'est ce que je crois devoir résulter des articles que je vous propose de substituer à l'article 14 du projet de décret de votre comité. Quant aux autres articles de ce projet, je crois qu'ils doivent être tous adoptés sur-le-champ ; et je demande seulement que l'article 14 soit renvoyé à votre comité, pour qu'il vous rende compte de ceux que je propose d'y substituer. Art. l*r. Lors de la vente et adjudication de3 domaines nationaux suivant les règles et procédés ci-dessus, les adjudicataires seront admis à payer le montant de leur adjudication, en donnant quittance du capital de rentes ou créances sur l'Etat, liquides et productives d'intérêts, et seront tenus tous les créanciers acquéreurs de fournir en paiement 25 pour cent en assignats. Art. 2. Ce capital sera à raison du denier vingt pour les rentes et intérêts payés à l'hôtel de ville de Paris et au Trésor royal, et par telles autres caisses publiques. Art. 3. Les quittances de remboursement des rentes viagères seront également reçues pour comptant ; et il sera fait un tarif pour déterminer le capital de chacune de ces rentes sur une ou plusieurs têtes, en raison de l'âge des rentiers. Art. 4. Les traitements qui seront alloués à des ecclésiastiques, au delà de la somme afférente à leurs fonctions, participeront à la faculté accordée ci-dessus aux rentes viagères. Art. 5. Ceux qui ont des expectatives de places ecclésiastiques, tels aue les coadjuteurs, coadju-trices ou chanoinesses, pourvus de brevets d'adjonction, connus dans les chapitres sous le nom de Nièces, seront admis à l'évaluation de cette expectative dans un capital dont létaux éventuel sera incessamment déterminé, en partant des principes d'après lesquels la valeur des rentes sur deux têtes aura été fixée. Art. 6. Si les personnes sur la tête desquelles auraient été assises lesdites rentes viagères, ou traitements ecclésiastiques ainsi fournis en payement, venaient à décéder dans les six mois nui suivraient leur adjudication, elle serait nulle: les biens rentreraient dans la propriété de la nation, et il serait seulement tenu compte à leurs héritiers des arrérages de rentes, ou traitements dont elles auraient joui, si elles n'eussent pas fait leur acquisition, et donné quittance de remboursement de leurs rentes. Art. 7. Les finances d'offices de judicature, militaires ou de finances, qui sont ou seront supprimés, participeront à la faculté présentement accordée aux créances liquides sur l'Etat, et ce à mesure de la liquidation qui en sera faite, et à raison des sommes capitales pour lesquelles elles seront liquidées. Art. 8. Outre la quittance de remboursement du capital, il sera donné par les créanciers publics qui profiteront de la faculté accordée par le présent décret, quittance du semestre des arrérages ou intérêts de leurs créances, courants lors de leur acquisition. Art. 9. Ces quittances seront revêtues des certificats et des formalités usitées ci-devant pour les remboursements réels faits parle roi, et elles ne seront reçues en payement qu'autant qu'il ne se trouvera pas d'opposition sur le propriétaire, au paiement des arrérages ou au remboursement du capital. Art. 10. Lors de l'adjudication ou du contrat de vente, les acquéreurs seront tenus de déclarer s'ils entendent payer en quittances de remboursement de créances publiques, et dans ce cas ils ne pourront profiler des délais pour le payement qui auraient pu être accordés comme condition de l'enchère ; mais ils seront tenus de justifier dans les trois mois, du jour de leur adjudication de la quittance qu'ils auront donnée de leurs créances publiques, et la régie et administration des domaines nationaux sera, pendant ces trois mois, réservée aux administrations de département et de district, sauf le compte des fruits, du jour de l'adjudication. (On applaudit; on demande l'impression du discours et des articles.)
Pour ménager une ressource à la classe indigente de la société, l'Assemblée nationale pourrait réserver à sa disposition les portions des biens nationaux qui, n'étant d'aucun revenu actuel, ne seraient portées pour aucune estimation dans la vente qui serait faite des biens dont elles font partie, tels que les landes et les marais. Celte reserve étant faite en ce moment, le mode le meilleur de rendre ces biens plus utiles à la classe indigente, soit par la propriété, soit par le travail, serait en son temps soumis à la Délibération de l'Assemblée. (L'Assemblée renvoie au comité chargé de l'aliénation des domaines nationaux les articles proposés par M. l'évêque d'Autun et l'observation de M. de Liaucourt ; elle ordonne en même temps l'impression du discours de M. l'évêque d'Autun et des articles qui le terminent.)
, au nom du comité militaire. Le comité militaire m'a chargé de faire le rapport que vous lui avez demandé sur le ré; giment de Royal-la-Marine. Ge régiment, trompé sur vos décrets, a pensé qu'en établissant lui-même son régime et son organisation, il usait de ]a liberté que vous avez rendue à tous les Français ; mais il a oublié que la lpi ne peut être faite que par des législateurs : il n'a pas senti que toute loi non abrogée doit être exécutée, et il a pris une délibération contraire aux, ordonnances» Il a cela de particulier dans sa détermination, qu'en arrêtant de se séparer de ses chefs et de ses officiers, en leur laissant vingt-quatre heures pour se retirer» le régiment Royal-la-Marine, après avoir donné des éloges à leur conduite, les recommande aux soins et à l'intérêt des représentants de la nation. Les officiers municipaux delà vilie de Lambesc ont inutilement essayé de persuader à ce régiment qu'il était trompé, et qu'il était de son honneur et de son intérêt de rentrer dans l'ordre. — Le comité militaire propose que M. le président fasse connaître aux officiers municipaux de Lambesc la satifac-tion que l'Assemblée a éprouvée dé leur conduite» et qu'il écrive au régiment de Royal-la-Marine,pour lui dire de maintenir tous les degrés de subordination, et que la députation à la fédération qui aura lieu le 14 juillet ne sera pas reçue, si ce régiment n'est rentré dans le devoir*
met aux voix le projet de décret du comité militaire qui est adopté en ces termes : « L'Assemblée nationale décrète que M. le président fera connaître à M. le maire et aux officiers municipaux de la ville de Lambesc la satisfaction de l'Assemblée nationale sur la conduite sage et mesurée qu'ils ont tenue dans la situation pénible où ils se sont trouvés, relativement aux troubles qui ont eu lieu dans la cité; • Ën outre, que le président écrira au régiment Royal-la-Marine pour lui prescrire de rentrer dans le devoir, et de maintenir tous les degrés de la subordination, et que la députation de ce régiment ne pourrait être reçue à la fédération nationale, s'il n'était pas composé à cette époque suivant les principes des ordonnances. » (La séance est levée à trois heures, et indiquée au lendemain* neuf beuresr du matin.)
, eto-prêsidetiti occupe le fauteuil en l'absence de M. l'abbé Sieyês, président en fonctions.
, secrétaire, doarié lecture du procès-verbal de la séanoe du samedi 12 de ce mois, au soir.
donne lecture de la lettre suivante de M. Auguste, artiste de Paris i Paris, le . « Monsieur le président. « L'Assemblée nationale a entendu hier le rapport d*une proposition que j'ai faite sur les cloches qui seront supprimées* Ge serait; sans doute, un bien respectable emploi à faire de celle qui sera décomposée la première* que d'en consacrer la matière a un buste.du roi. Faite dans le principe pour rappeler à des chrétiens leurs devoirs, sous cette nouvelle ferme elle pénétrerait les citoyens des leurs, et cette destination serait encore sacrée. Ge bust,e que, comme artiste, j'ambitionne d'exécuter à mes frais, pourra être prêt, si l'Assemblée nationale tait à mon idée l'honneur de l'accueillir, pour la fédération du 14 juillet prochain. L'image d'un roi» ami des lois, placée dans un aussi grand jour sur l'autel de la patrie, y recevrait, en présence du Dieu des armées, les serments du patriotisme; auxquels se confondraient les vœux de la piété : ces deux passions énergiques et pures qui agrandissent l'homme et le soutiennent. Après la fête* mêlé à mes frères d'armes, je m'empresserais d'élever cette image chérie sur le pavois de la liberté pour la porter au temple de la nation, où elle resterait déposée ; et désormais le meilleur des pères serait présent àux yeux de ses enfanté aussi sodvent qu il a mérité de l'être à leurs cœurs. « J'ose donc vous supplier, Monsieur le Président, de soumettre à I'Assemolée nationale ce vœu d'un artiste, soldat-citoyen, qui n'attend que ses ordres pour se livrer sans retard à un travail cher à son cœur, et d'autant mieux fait pour élever son âme, qu'elle aura daigné en agréer l'hommage. « Je suis, avec un profond respect* « Monsieur le Président, « Votre três-humblè et très-obéissant serviteur, « Auguste. »
Cette demande doit être accueillie; Louis XVI est toujours dans nos cœurs, mais il ne sera pas inutile de l'offrir à nos regards. Pour un semblable ouvrage, il faut un artiste parfait; et je demande que M. Moëte, membre de l'Académie de sculpture, qui le premier a donné l'exemple des expropriations volontaires, soit chargé de faire le modèle;
Il serait bien injuste de refuser à M. Auguste, qui a fait la proposition, le plaisir de l'accomplir;
On ne doit ériger de stâtues aux rois qu'après leur mort.
Louis XVI est dans nos cœurs; laissons aux courtisans ces flatteuses propositions d'ériger des statues. Je demande qu'on passe à l'ordre du jour* (L'Assemblée décide qu'elle passera à l'ordre du jour.)
, membre du comité de Cons-titution, présente la rédaction définitive du décret concernant la cessation des poursuites judiciaires commencées pour dégâts sur les terrains afféagés et marais desséchés. (dette rédaction est adoptée et sera insérée dans lé procès-verbal de la SéahÇe d'hier 13 juin qui n'a pas encore été soumis à l'Assemblée.)
, secrétairet donne lecture immédiatement de ce procès-verbalj séance du dimanche 13 juin. Il est adopté.
donne également lecture : 1° d'une délibération de la municipalité de la paroisse de Boussac, au département de l'Ille-et^Vllaine, portant adhésion aux décrets de l'Assemblée nationale, et soumission d'acquérir les biens ecclésiastiques situés sur le territoire de cette municipalité ; 2° D'une adresse de l'assemblée du district de Sedan qui a été le premier organisé dans tout le royaume ; 8° D'une adresse des municipalités, des gardes nationales et de l'assemblée primaire dù canton de Barbonne, district de Sézanne^ Les adresses de Sedan et de Bàrbonhë sont ainsi conçues : Adresse du district de Sedan. « Nosseigneurs, l'assemblée du district de Sedan consacre avec joie ses premiers moments à s'ac* quitter du tribut le plus doux et le plus envié, de celui dhe commandent à tous lès amis de la patrie la reconnaissance et la vénération pour vos importants et glorieux travaux; elle n'en considère aucun qui ne soit dirigé vers l'ainélio-ration, le bohheur et le soulagement de l'huma* nité; tous ceux qui composenteetteassemblée ont juré individuellement et solennellement de maintenir de toutes leurs forces la Constitution et les lois que vous donnez à la France : ils répètent ici ce serment, et déclarent qu'ils sont prêts à verser jusqu'à la dernière goutte de leur Sang, plutôt que de renoncer au plus précieux dés biens : la liberté et l'égàlilé politique, que votre intrépide courage a conquises à travers mille dangers. « Il n'est plus Ce déplorablé chaos dans lequel les peuples croupissaient misérablement, en proie à toutes les injustices, à tous les genres d'op-presSiotts votre patriotisme, eh lé faisant disparaître, a cféé pour tous les Français, pour tous les habitants de la terre, un monde nôuVeaU : bientôt la génération asservie, corrblnptie et dégradée par le despotisme, sera éteinte, et célle qui hait et Celles qui là suivront, fières et jalouses dë leurs droits, apprendront aux siècles les plUs éloignés dans l'avenir ce quë jjëut un régime que la sàgëssë ët là jiisticë ont combiné. Là seule idée du bonheur due la nouvelle Constitution prépare à nos neveux suffirait sàns doute pour faire oublier les pins longues et leâ plUs affligeantes calamités; mais ce qui doit le plus propager et soUtenir ie patriotisme dés bons citoyens, c'est que cet édifice immortel ë'élêvë et s'affermit au milieu même des agitations ët dès efforts qui tëhdeht à lë renverser. «Ah ! puissent,Nosseigneurs,sëréaliser prompte-rdënt lëë voôUx que l'assemblée dU district dë Sëdàh et que tdUtë la Fràhée forment tôuS les jours pour la félicité publique, objet devoS pltiscoiis^ tantes ëtdë VOS piUs chères sollicitudes : cë bién, Si ardemment désiré, né peut êtrë que le fruit du plus inviolable attachement à la loi et à son exécution, que cette assemblée à jurés, et il sera bien doux pour elle de professer des principes qui sont depuis longtemps gravés dans le cœur de tous ses membres. » (iSuivent les signatures). Adréise du cantoii de Batboiine. « Nosseigneurs, les dix municipalités, lesgardes nationales et l'asSemblée primaire du canton de Barbonne, district de Sézànne, m'ont chargé dë déposer à Vos pieds l'expreSslon dë leur profond respect et l'assurance dë leur entière soumission sur l'autel du Dieu qui punit les parjures ; toUs ont promis et juré d'être fidèles à la nation, à la loi et au roi. Tous sont disposés à soutenir jusqu'à l'effusion de leUr sang la Constitution dii royaume, fruit de votre zèle et Chef-d'œuvre de la sagesse humaine. Us formeht les Vœux les plus ardents pour la réussite de vos glorieux travaux ; et, à l'exemple de la commune dë Sézanne et de Vitry-le-Français, ils regardent comme ennemis de la nation cetix qui, pàr des écrits, des complots, des protestations, cherchent à soulever les peuples. Les décrets émanés du sein de cette auguste Assemblée ont déjà éclairé les esprits, ennobli les cœurs et posé les bases d'un bonheur qui sera inébranlable et qui fera chérir vos noms dans la postérité la plus reculée. » Signé : Camus, Àide-major de la garde nationale. (L'Assemblée entend avec satisfaction la lecture de ces adresses.) Les religieuses du couvent de Sainte=Ursule, de Brîançon, protestent dë leur profond respect pour tous les décrets de l'Assemblée nationale, et envoient leur inventaire, àuquel elles désireraient, disent-elles, pouvoir joindre des trésors. L'ordre du jour est la suite de la discussion du titre ÎI du projet de décret sur la constitution civile du clergé.
les articles 1 à 71 ont été décrétés dans les séances dés 9 et 10 juin. La parole est à M. le rapporteur.
, rapporteur. L'article 8 primitif était aihsi Conçu : « Art. 8. Les évêques dont les sièges doivent étrè suppriqiés en exécution du présent décret pdUr-roht être élus aUX éVèchès actuellement vacants, ainsi qu'à ceux qui vaqueront par là suite, ou qui doivent être érigés en quelques départements. » Nous vous proposons de rerhpiàcëf bettë rédac-tioh par ia suivante : « Art. 8. Lés évêquéS dont lés sièges doivent être supprimés en exécution du présent décret pourront être élus aux évêchés. actuellement Vacants, ainsi c^u'à ceux qui VaqUerbùt parla Suite, OU qui doivent être érigés en quelques départe* meots, encore qu'ils n'eUâseht pas quinze années d'exercice. »> (Cette rédaction ëSt misé aUxvoix et adoptée.)
A l'égard dès curés dont les paroisses auront été supprlihèëSén Vertu du présent décret, ii serait injuste de lie pàs leUt1 combler, comme temps d'exercice, celui qui sé éera écoule depuis la suppression de leur cure.
Je demande que les prêtres desservant les hôpitaux puissent être appelés à l'épiscopat.
Cet amendement honore l'humanité; aussi je l'appuie en demandant que non seulement ceux qui se sont voués au soulagement des malades, mais ceux qui se consacrent à l'instruction.publique, puissent être appelés à l'épiscopat.
Il y a aussi une autre classe d'ecclésiastiques qui mérite bien l'attention de l'Assemblée; ce sont les principaux des collèges; je demande qu'ils soient aussi désignés dans les cas d'exception.
Lorsqu'on fait des lois, il faut qu'elles soient applicables à tous les cas : il est possiblequ'un siège venant à vaquer, il ne se trouve dans les diocèses aucun curé qui ait exercé le ministère pendant dix ans ; je demande alors comment se pourraient faire les élections ? ,
Sans doute, ceux qui se sont consacrés à l'éducation publique méritent bien l'attention de l'Assemblée. N'exercent-ils pas une administration vraiment utile dans l'intérieur des maisons qui leur sont confiées? Parce que leurs soins se dirigent vers des enfants, sont-ils moins respectables? Je demande donc que, pour l'avenir seulement, les principaux des collèges soient éli-gibles aux évêchés, et que les professeurs de théologie le soient pour le présent et pour l'avenir: les instituteurs de vos évêques sont-ils moins digues des places que ceux qu'ils ont instruits?
En appuyant la proposition du préopinant, j'y ajouterai, par amendement : « tous les ecclésiastiques qui se sont consacrés à l'éducation publique ».
Ce n'est que par modestie que M. Dumouchel a présenté un plan qui l'excluait lui-même : c'est une raison de plus d'appuyer l'amendement de M. Prieur.
Tout le monde est d'accord sur le principe. Je demande donc que l'article soit adopté, sauf la rédaction.
Je demande que chaque partie de l'article soit successivement mise aux voix. Un membre demande que les prédicateurs soient aussi conservés dans l'article.
On veut sans doute parler de ces missionnaires éclairés qui suivent les préceptes qu'ils enseignent et non les prédicateurs de cour.
On ne prétend pas sans doute exclure les prêtres des missions étrangères, qui, après avoir quitté ce qu'ils ont de plus cher, se sont exposés à tous les dangers pour annoncer la parole de Jésus-Christ. Qu'appel le-t-on être les descendants des apôtres? C'est prendre un bâton pour aller prêcher la foi, et exposer sa vie au milieu des infidèles. J'ai été j huit ans dans les missions, et on croira peut-être que je parle pour moi; mais je déclare que je renonce aux évêchés, parce que je suis trop vieux.
Je dois rendre justice au respectable ecclésiastique qui vient de porter la parole. Je l'ai vu dans les Indes-Orientales, où, pendant cinq années, il a souvent été mis en prison pour son zèle à soutenir et à défendre la religion chrétienne.
métaux voix les divers amendements. Ils sont adoptés.
, rapporteur. Je propose à l'Assemblée de décréter les amendements dans les termes qui suivent : « Art. 9. Les curés et autres écclésiastiques qui, par l'effet de la nouvelle circonscription des diocèses se trouveront dans un diocèse différent de celui où ils exerçaient leurs fonctions, seront réputés les avoir exercées dans leurs nouveaux diocèses, et ils seront en conséquence éligibles, pourvu qu'ils aient d'ailleurs le temps d'exercice ci-devant exigé. « Art. 10. Pourront aussi être élus les curés actuels qui auraient dix années d'exercice dans une cure du diocèse, encore qu'ils n'eussent pas auparavant rempli les fonctions de vicaire. « Art. 11. Il en sera de même des curés dont les paroisses auraient été supprimées en vertu du présent décret, et il leur sera compté comme temps d'exercice celui qui se sera écoulé depuis la suppression de leurs cures. c Art. 12. Les missionnaires, les vicaires généraux des évêques, les ecclésiastiques desservant les hôpitaux, ou chargés de l'éducation publique, seront pareillement éligibles lorsqu'ils auront rempli leurs fonctions pendant quinze ans, à compter de leur promotion au sacerdoce. « Art. 13. Seront pareillement éligibles tous dignitaires, chanoines, et en général tous bénéficier et titulaires qui étaient obligés à résidence, ou exerçaient des fonctions ecclésiastiques, et dont les bénéfices, titres, offices ou emplois se trouvent supprimés par le présent décret, lorsqu'ils auront quinze années d'exercice comptées, comme il est dit des curés dans l'article précédent. » (Ces articles sont décrétés.)
, rapporteur. L'article 11 du titre 2 du projet était ainsi conçu : « Art. 11. La proclamation de l'élu se fera toujours en l'église cathédrale, en présence du peuple et de tout le clergé de l'église cathédrale et avant de commencer la messe solennelle qui sera célébrée à cet effet. » Vos précédents décrets renden tune modification nécessaire dans la rédaction de cet article 11 qui devient le 14. Nous vous proposons le texte suivant : « Art. 14 (ancien art. 11). La proclamation de l'élu se fera par le président de l'assemblée électorale dans l'église où l'élection aura été faite en présence du peuple et du clergé, et avant de commencer la messe solennelle qui sera célébrée à cet effet. » (Adopté.) Les articles 15 et 16 présentés en termes nouveaux par le comité sont adoptés sans discus-. sion, ainsi qu'il suit : « Art. 15 (ancien art. 12). Le procès-verbal de l'élection et de la proclamation sera envoyé au roi par le président de l'assemblée des électeurs, pour donner à Sa Majesté connaissance du choix qui aura été fait. « Art. 16 (ancien art. 15). Au plus tard, dans le mois qui suivra son élection, celui qui aura été élu à un évêché se présentera en personne à son évêque métropolitain, et, s'il a été élu pour le siège de la métropole, au plus ancien évêque de l'arrondissement avec le procès-verbal d'élection et de proclamation, et il le suppliera de lui accorder la confirmation canonique. »
, rapporteur, donne lecture de l'ancien art. 16, qui deviendra le 17e du décret. « Art. 16. L'évêque métropolitain ne pourra refuser la confirmation canonique qu'après en avoir délibéré avec tout le clergé de sou église, et à la charge par lui de donner par écrit les raisons de son refus, signé de lui et des deux tiers au moins des membres de son conseil. »
Je demande la question préalable sur cet article : il n'est pas possible que l'évêque puisse refuser la confirmation à celui qui aura obtenu le suffrage du peuple. S'il en était autrement, vous verriez bientôt les évêques n'admettre que les ecclésiastiques qu'ils sauraient devoir perpétuer l'esprit de corps, si dangereux pour une constitution libre.
Les électeurs peuvent faire de mauvais choix; il faut bien que l'évêque et son conseil examinent le sujet. C'est le seul moyen d'exclure de l'état ecclésiastique ces hommes dont, les mœurs sont absolument contraires à l'esprit de cet état.
, curé d'Évaux. Quand l'Assemblée a refusée au roi le pouvoir de rejeter les juges qui lui étaient présentés, il est bien étonnant qu'on nous propose de donner à un évêque le droit de pouvoir contredire le suffrage du peuple. On craint, dit-on, que la cabale et l'intrigue n'agissent dans les assemblées des électeurs; je demande si elles n'auront pas bien plus d'effet dans la cour de l'évêque. Je demande donc que 1 Qveto ecclésiastique ne soit point établi par la Constitution.
Il faut que la confirmation de l'évêque soit un acte nécessaire et libre, ou hien vous confondez les deux pouvoirs, le pouvoir temporel et le pouvoir spirituel, et vous détruisez la religion. On demande que la discussion soit fermée.) Cette proposition mise aux voix est décrétée.)
, curé du Vieux-P ouzanges. Dans la primitive Eglise on n'a jamais demandé la confirmation métropolitaine. Je demande la division de l'article, que je rédige ainsi : « L'évêque métropolitain ne pourra refuser la confirmation canonique qui lui aura été demandée. » (On observe que la discussion est fermée, et que la proposition de M. l'abbé Diilon est une motion et non un amendement.)
Plusieurs membres du comité ecclésiastique qui siègent dans cette partie de la salle m'observent que l'article proposé par M. Martineau n'est pas le vœu de la majorité du comité. Je demande que l'article lui soit renvoyé.
Je n'ai proposé aucun article à l'Assemblée qui n'ait auparavant été consenti par le comité, et particulièrement celui que nous discutons en ce moment. (L'Assemblée décide qu'il n'y a pas lieu à délibérer sur le renvoi au comité.)
Si vous accordez aux évêques le droit de refuser la coufirmation qui leur sera demandée, et qu'ils la refusent effectivement, il faudra bien, sans doute, procéder à une nouvelle élection. Je demande donc qu'après cette seconde élection, si le même ecclésiastique est élu, l'évêque ne puisse plus refuser la confirmation.
Ou l'Assemblée entend faire des lois pour la religion catholique, qui est celle de l'Etat, ou pour une religion qu'il lui plairait de faire. A Dieu ne plaise qu'une pareille idée soit jamais mise à exécution! Je la repousse loin i de ma pensée. L'amendement proposé ne fait que reculer la difficulté, et nous fait toucher au doigt combien il est nécessaire que la confirmation ne soit accordée que par ceux qui ont reçu de Dieu une mission expresse.
Il faut prendre bien des précautions pour que les fonctions du sacerdoce ne soient accordées qu'à des gens qui en soient vé-I ritablement dignes; mais il faut avoir soin aussi ! que jamais l'évêque ne puisse refuser la confirmation à un sujet par des prétextes frivoles. Il s'agit donc de composer avec le plus grand soin le synode; en conséquence, je demande l'ajournement de l'article jusqu'à ce que cette for mation soit achevée.
On a d'autant moins à_craindre que la confirmation des évêques soit refusée sous faux prétextes, que la voie d'appel comme d'abus sera toujours ouverte. . (On demande la question préalable sur l'ajournement. L'Assemblée décide qu'il n'y a pas lieu à délibérer sur l'ajournement.)
, curé d'Évaux. Je demande, pour l'intérêt public, que l'Assemblée mette toujours dans ses délibérations la plus grande lenteur, et qu'elle renvoie aux comités ecclésiastique et de Constitution une question qui a besoin encore d'être éclaircie. Je suis bien surpris de voir que les membres qui, quatre ou cinq fois, sont venus nous annoncer qu'ils ne prenaient aucune part aux délibérations sur tout ce qui regarde le clergé, s'élèvent en ce moment avec précipitation pour rejeter un ajournement ou un renvoi qui ont pour objet unique d'éclairer l'A^semblee sur des matières d'une grande importance. M. Prieur demande la parole. Ou demande à aller aux voix. L'Assemblée décide que M. Prieur sera entendu.
Je ne conçois pas comment, lorsqu'il s'agit de déléguer aes pouvoirs importants, on peut presser ainsi la délibération. Une partie de l'Assemblée s'oppose à ce qu'on délibère; je vais justifier ma résistance personnelle. Ma religion n'est point éclairée; la discussion n'a porté jusqu'à ce moment que sur des demandes en ajournement et en renvoi au comité. L'article proposé donne à l'évêque le droit d'invalider l'élection du peuple, et l'article suivant à un synode métropolitain celui de refuser indéfiniment l'institution canonique : ou croit corriger ces dispositions en disant, dans un autre article, que l'examen du métropolitain ou du synode ne por- tera que sur l'idonéité : il faut expliquer ce qu'on entend par l'idonéité; si elle porte sur quelque chose de civil, cet examen n'appartient pas au synode. Jamais je ne consentirai à déléguer à des eclésiastiqués le pouvoir judiciaire : il faut définir l'idonéité; il faut examiner avec soin la composition du synode métropolitain, puisqu'il peut influer sur la liberté.
Il s'agit ici de deux choses qu'on doit distinguer; Je pouvoir du métropolitain et celui du peuple. Le peuple choisit le sujet qtt'il reconnaît être le plus digne de sa confiance dans les fonctions du ministère sacré. Le supérieur ecclésiastique dit à l'élu : je vous communiqué les pouvoirs que j'ai reçus pour les exercer et pour leB transmettre. Voilà tout à la fois les principes et les faits. Que fait le supérieur ecclésiastique? Il examioe les mœurs et la doctrine du sujet. Quant à la validité de l'élection, il n'y peut rien ; quand à l'idonéité il peut tout. D'après ces principes, l'article me paraît mal rédigé. Il faut d'abord y porter la fin de l'article coté 18 dans le projet de décret; il faut ensuite donner uii remède à un refus injuste, par le recours au souverain, qui renverrait à un autre supérieur ecclésiastique. Je proposerais en Conséquence Cette rédaction : « Le métropolitain ou l'ancien évéque aura là faculté d'examiner ]'élu sur sa doctrine et sur ses mœurB. S'il le juge capable, il lui donnera l'institution canonique. S'il croit devoir refuser, les causes de sort refus seront délivrées par écrit, et signées de l'évêque et de son conseil, sauf aux parties intéressées à se pourvoir par voie d'appel comme d'abus, suivant les règles qui seront énohcées. »
Un des préo-pinantsjM. l'abbé Bourdon,que je ne connais pas, a dit qu'il ne savait pas pourquoi nous nous levions après^ avoir dit que nous ne délibérerions pas. Que nous nous opposions, que nous résistions, que nous rtous taisions ou que nous parlions, vous n'en allez pas plus vite : je crois que vous ne devez pas nous en vouloir, et qu'on ne doit pas nous inculper.
met aux voix l'article amendé par M. Camus. Il est adopté ainsi qu'il suit : « Art. 17 (ancien art. 16). Le métropolitain ou l'ancien évêque aura la faculté d'examiner l'élu, en présence de son conseil, sur sa doctrine et ses mœurs. S'il le juge capable, il lui donnera l'institution canonique. S'il croit devoir la refuser, les causes du refus seront données par écrit* signées du métropolitain et de son conseil, sauf aux parties intéressées à se pourvoir par voie d'appel comme d'abus, ainsi qu'il sera dit ci-après. » L'art. 18 est ensuite décrété sans discussion ainsi qu'il suit : * Art. 18 (ancien art. 19). L'évêque à qui la confirmation sera demandée, ne pourra exiger de l'élu d'autre serment, sinon qu'il fait profession de la religion catholique, apostolique et romaine. »
, rapporteur, donne lecture de l'ancien art. 20 en cës termes .* « Art. 20. Lé nouVel évêqUe në pourra point 8'adreSser à i'éVêque de Rome pour eh obtenir aucune confirmation ; irtais il pourra lui Écrire comme au chef Visible de l'Eglise Universelle ët én témoignage de l'unité de foi et dë la communion qu'il est dans la résolution d'entretenir avec lui. »
Il est démontré que le pape est le véritable chef de l'Eglise, qu'il n'a pas seulement la primauté d'honneur, mais encore la primauté de juridiction : la tradition des SS. PP. et de tous les conciles œcuméniques le prouvent. Saiht lrénée dit que c'est à l'Eglisë romaine que les autres Eglises doivent s'adresser, à cause de sa primauté. Saint Athanase écrit au pape Félix : « Dieu vous a placé au haut de la forteresse sur toutes les Eglises, afin que vous veniez à notre secours. » Saint Basile mande à saint Athanase qu'il a été convenu de s'en référer à l'évêque de Rome pour que son jugement intervînt dans la rëformation de ce qui a été fait au concile pàr violence. Un concile de Carthage déclare que c'est en vertu de l'institution divine que la primauté appartient à l'évêque de Rome sur toutes les Eglises. Le conGile de Provence donne cette définition : « Le pontife romain est le chef, le père* le docteur de toutes les Eglises, sur lesquelles il a reçu un gouvernement universel. » Le concile de Bâle appelle le pape le chef et le primat de l'Eglise* le prélat et le pasteur du chrétien, le seul qui soit appelé à une plénitude dë puissance... Je conclus de tous ces faits que le pape a le pouvoir de gouverner l'Eglise entière, que ce pouvoir s'étend non-seulement sur les brebis, mais encore sur les pasteurs. En adoptant l'article proposé, vous lui refuseriez cette plénitude de puissance que lui a donnée Jésus-Cnrist, et que lui reconnaît l'Eglise.
Je demande qu'on aille aux voix ; le préopinant n'a rien dit qui "rai contraire à l'article. Je le défie de citer Ùn rail qui prouve qu'une demande a été faitë au papë pour se faire confirmer par lui. Après quelques observations présentées par divers membres, l'article est adopté en ces termes : « Art. 19 (ancien art. 20). Le nouvel évêque ne pourra s'adresser au pape pour en obtenir aucune confirmation ; mais il lui écrira comme au cnef Visible de l'Eglise universelle^ en témoignage de l'unité de foi et de la communion qU'il doit entretenir avec lui. »
donne lecture des anciens art. 21 et 22. Ils sont décrétés en ces termes : « Art.20 (ancien art. 21). La consécration de l'évê-quë ne pourra se faire qUe dans sôti église Cathédrale par l'évéqUe métropolitain, Ou à son défaut par le plus ancien évéque dé l'arrondissement dë la métropole, assisté dés évêqueS des deux diocèses les plus voisins, urt jour de dimanche, nëfldant la messe paroissiale, en présence du peuple et du clergé. « Art. 21 (ancien art. 22). Avant que la cérémonie de la consécration commence, l'élu prêtera, en présence des officiérs municipaux, du peuplé et du clergé, le serment solennel dejeiller ayec soin sur les fidèles du diocèse qui lui est donné, d'être fidèle à la nation, à la loi ët au roi, et de maintenir de toUt sbii pouvoir là Constitution dé^ crétée par l'Assemblée nationale, ët acceptée par le roi. »
annonceque l'ancien article 23, qui deviendra le 22b du décret, est aidai bbnçu : « Art. 23. L'éVêdde aura la liberté dë cHbisir les Vicaires de sôtl église cathédrale dahs tbUt lë clergé de son diocèse, à la charge pài* lui dé ne pouvoir prendre que des prêtres qtai auront exercé les fonctions ail saint ministère au moins pendant dix ans ; et il ne pourra les destituer que de l'avis de son conseil, et par une délibération qui y aura été prise à la majorité des yoix, en connaissance de causé. »
Les vicaires des évêques sont les mêmes que ceux des curés : je demande qu'il soit fait un seul article pour les uns et pour les autres : je Grois qu'on pourrait dire que « les évêques et les curés auront le choix libre de leurs vicaires parmi les prêtres de leur diocèse ».
Cette question est prématurée; l'article du comité doit rester tel qu'il est ; un article postérieur statue sur les vicaires des curés. (La priorité est accordée â l'article du comité.)
, curé dé SouppeH. Il me paraît convenable que les évêques puissent destituer les vicaires de l'église cathédrale, cdmine les curés pourront destituer les leurs.
Les vicaires des évêques et ceux des curés diffèrent beaucoup par la nature de leurs fonctions. Les premiers auront, pour ainsi dire, une juridiction. S'ils avaient le courage de s'Opposer aux desseins d'un évêque, c'en serait assez pour être destitués. Un jeune vicaire, renvoyé par le caprice d'un curé, peut retrouver à se placer ; mais que deviendrait Un prêtre respectable appelé, dans un âge avancé, au conseil de l'évêque, et qui partage avec lui les sollicitudes de ses fonctions? Si vous voulez leur conserver l'avantage nécessaire de dire leur avis avec franchise, il he faut pas donner aux évêques la faculté de les destituer arbitrairement
met l'article aux voix. Il est adopté ainsi qu'il suit :... « Art. 22 (ancien art. 23). L'évêque'aura la liberté de choisir les vicaires de son église cathédrale dans tout le clergé de son diocèse, à la charge par lui de ne pouvoir nommer que des prêtres qui auront exercé les fonctions ecclésiastiques au moins pendant dix ans; et les vicaires une fois nommés ne pourront être destitués ni par l'évêque qui les aura choisis, ni par son successeur, que de l'avis de son conseil, et par une délibération qui y aura été prise, à la pluralité des voix, en connaissance de cause* »
propose un article additionnel ainsi conçu : « Les curés actuellement établis en aucune église cathédrale, ainsi que ceux des paroisses qui seront supprimées pohr être réunies à l'église cathédrale et en former le territoire, seront de plein droit, s'ils le demandent, les premiers vicaires de l'éVê-que, chàcUn suivant le rang de leur ancienneté. » M. Pison du Galand. Cet article n'est pas d'une justice rigoureuse; car les curés des campagnes qui seront supprimés ont absolument les mêmes droits que cèux des villes. Vous gênez d'ailleurs le choix des évêques. Je demande la question préalable sur cet article.
Le préoplnartt n'observe pas que les curés des campagnes, dont les cures seront supprimées, recevront un traitement de votre part.
Nous allons voir pour la première fois des évêques devenus curés, et des curés devenus vicaires. Ne serait-il pas intéressant que l'évêque se présentât aux fidèles ayant à côté de lui des prêtres respectables, chers aux citoyens qui dépendaient de la paroisse dont ils étaient précédemment les pasteurs? L'Assemblée décide qu'il y a lieu à délibérer sur la question préalable, et l'article est adopté en ces termes : « Art. 23. Les curés, actuellement établis en aucune église cathédrale, ainsi que ceux des paroisses qui seront supprimées pour être réunies à l'église cathédrale, et en former le territoire, seront de plein droit, s'ils le demandent, les premiers vicaires de l'évêque, chacun suivant l'ordre de leur ancienneté dans les fonctions pastorales. » (La suite de la discussion est renvoyée à la prochaine séance.)
, député de Sarreguemines, demandé l'autorisation de s'absenter pendant huit jours pour affairés importantes. L'Assemblée le lui permet.
dit que le résultatfdu scrutin pour la nomination des adjoints au comité de la marine a été incomplet et que six bureaux n'ont pas fourni leurs opérations. L'Assemblée ordonne, néanmoins, la proclamation des membres élus. Ge sont : MM. Legendre; Poulain de Gorbion ; Le comte de Rochegude ; Ledean; Defermon; Laborde de Méréville.
L'Assemblée se rappelle que, le 1er de ce mois, elle a, par un décret, annulé les élections des assemblées primaires de Golmar. Ge décret est parvenu lorsque les électeurs du département du Haut-Rhin étalent tous réunis à Belfort, et leurs opérations déjà commencées. C'est dans cette situation que cesélecteurs envoient une adresse à l'Assemblée nationale. (On fait lecture de cette adresse.) — Ces électeurs représentent les malheurs que pourrait faire naître en ce moment l'exécution de ce décret, qui entraînerait la dissolution de leur assemblée : lis ont déjà nommé leur président, leurs scrutateurs et six administrateurs. Tous les citoyens du département du Haut-Rhin persistent dans le choix qu'ils ont fait de leurs électeurs. Une nouvelle élection occasionnerait des dépenses considérables, et ne pourrait être faite que dans le teinps précieux des récoltes; elle entraînerait de grands délais, et le peuplé est empressé de jouir des bienfaits que la Constitution lui assure, et que les administrations nouvelles doivent lui procurer. Les électeurs, s'ils se retiraient, ne pourraient rentrer avec sûreté dans leurs cantons. Le fond des lois portées pour lés élections a été rempli; les vices de forme ont été occasionnés par l'inexactitude et l'insuffisance des formulaires qui ont été remis aux assemblées primaires par les commissaires du roi. Aucun canton, aucun district ne réclame contre le résultat de Cés assemblées, Ges électeurs demandent à continuer leurs opérations, et que, sans tirer à conséquence, les assemblées primaires soient validées.'^ M. ue Broglie présente, dn la part dé la dëpUtatiôtt d'Alsace, hn projet de décret ainsi cbnçu ï « L'Assemblée nationale, instruite que les électeurs du département du Haut-Rhin se sont rassemblés, le 6 de ce mois; que déjà six membres étaient élus légalement, et qu'un autre scrutin était commencé, a décrété et décrète qu'elle regarde comme légales les opérations déjà faites, sans avoir égard au décret qui n'a pu arriver en Alsace que trop tard. »
L'Assemblée peut adopter cet article, sauf rédaction. On demande seulement qu'elle consacre ce principe, que tout ce qui a été fait avant la promulgation de la loi est valable, et qu'en conséquence elle valide les élections.
consulte l'Assemblée qui rend le décret suivant : « L'Assemblée nationale, instruite par l'adresse que lui ont présentée les électeurs au département du Haut-Rhin, qu'au moment où le décret du premier de ce mois leur est parvenu, il y avait déjà six membres du département légalement élus, et que le scrutin, pour les trente autres membres du département, était déjà commencé, a décrété et décrète : « Qu'elle autorise les électeurs du département du Haut-Rhin, rassemblés à Belfort, à continuer leurs opérations, sans pouvoir^tre arrêtés par les dispositions du décret du premier de ce mois, relatif aux assemblées primaires de ia ville de Golmar. » (La séance est levée à trois heures et indiquée à demain, neuf heures du matin.)
, ex-président, prend le fauteuil en l'absence de M. l'abbé Sieyès, président en fonctions.
, secrétaire, donne lecture du pro-cès-verbai de la séance d'hier qui est adopté.
, secrétaire, donne lecture d'une adresse de la municipalité de la ville de Besançon et des notables qui improuvent de la manière ia plus forte l'adhésion du chapitre métropolitain de cette vi Ile aux délibérations du chapitre de l'église de Paris, des 12 et 14 avril dernier, et à la déclaration du 19, d'une partie des membres de l'Assemblée sur le décret que, dans sa sagesse, elle a prononcé le 13 du même mois, concernant la religion, et qui annonce qu'ils se sont empressés de noter cette adhésion de leur iniprobation, et de la couvrir de l'anathème public par une proclamation qu'ils ont l'honneur de mettre sous les yeux de l'Assemblée ; Et d'une adresse des habitants de Jonsac, district de Pons, qui renouvellent leur adhésion à toutes les opérations de l'Assemblée nationale, la prient d'approuver l'offrande qu'ils font à la patrie de la taxe des ci-devant privilégiés pour les six derniers mois de 1789, et demandent pour leur ville l'érection d'un tribunal de district ; Autre adresse de la municipalité de Pons, département de la Charente-Inférieure, qui témoigne son respect pour les décrets de l'Assemblée nationale, et réclame la préférence sur la ville de Jonsac pour l'établissement judiciaire du district; Et d'une enfin du curé de la Barthe-Isnard, au diocèse de Comminges, qui instruit l'Assemblée nationale que, dans Je dessein de prévenir la fausse interprétation des décrets de l'Assemblée, il les expliquera désormais à ses paroissiens dans l'église, en présence des officiers municipaux.
, député d'Auch, demande à s'absenter pour aller prendre les eaux.
, député de Château-Thierry, demande un congé de quinze jours pour vaquer à des affaires urgentes.
, député d'Avesnes, sollicite l'agrément de l'Assemblée pour une absence de quinze jours nécessitée par des affaires pressées. Ces congés sout accordés.
donne la parole à un membre du comité des finances pour la présentation d'un projet de décret concernant l'hôpital général de Rouen.
Le conseil général de la commune de Rouen a fait parvenir à votre comité des finances une adresse par laquelle il demande la prorogation d'un droit dont cette ville jouit depuis 1727, et qui lui a été prorogé par des lettres patentes bien et dûment enregistrées. L'hôpital des Valides de cette ville, qui nourrit plus de deux mille quatre cents pauvres, compte parmi ses revenus le droit de pied fourché. La prorogation de ce droit doit expirer au mois de juillet prochain, et les revenus de çet hôpital vont devenir insuffisants. Le conseil général de la commune, convaincu que les citoyens pauvres et malheureux sont surtout l'objet de vos sollicitudes, demande la prorogation provisoire de ce droit, jusqu'à ce que vous ayez pourvu à la dotation de cette maison, de manière que la recette puisse égaler la dépense. Le comité, après avoir délibéré sur cette adresse, vous propose le décret suivant : i L'Assemblée nationale, après avoir entendu le rapport de son comité des finances sur l'adresse du conseil général de ia commune de Rouen, a décrété que le droit du demi-doublement du pied fourché, établi, en 1727, en faveur dé l'hôpital général de Rouen, lequel expire au premier juillet prochain, et a déjà été prorogé successivement par divers arrêts du conseil et lettres patentes dûment enregistrés, continuera à se percevoir provisoirement, à commencer du premier juillet de la présente année, ainsi que tous les autres droits d'octroi appartenant à l'hôpital général des pauvres valides de Rouen, jusqu'à ce que, sur i'avis et les renseignements qui seront donnés par le département de la Seine-Inférieure, il soit pourvu par l'Assemblée nationale aux besoins de cet hôpital, proportionnellement à ses charges. »
met aux voix ce projet de décret. Il est adopté.
, rapporteur du comité de Consti- tution, présente un décret pour la fixation du 7e district du département de Saône-et-Loire. Ce projet de décret est adopté en ces termes : « L'Assemblée nationale, après avoir entendu le rapport de son comité de Constitution, décrète qu'elle confirme la délibération des électeurs du département de Saône-et-Loire, du 2 avril dernier, et que le siège de l'administration du 7e district de ce département demeure fixé en la ville de Marcigny. »
, au nom des comités de féodalité et des finances, demande la parole et dit : M. le contrôleur générai des finances a adressé au comité de féodalité une lettre par laquelle il se plaint du défaut de perception des droits sur les bestiaux et les boissons dans la province du Hai-naut, et il attribue ce défaut à une fausse interprétation de l'article 12 du titre 11 sur les droits féodaux. Voici, en conséquence, le décret que le comité vous propose : « L'Assemblée nationale, informée que dans quelques parties des districts du département du Nord, qui composaient ci-devant la province du Hainaut, il a été donné à l'article 12 du titre II du décret du 15 mars dernier, concernant les droits féodaux, une interprétation abusive et qui ne tendrait à rien moins qu'à faire cesser toutes les impositions indirectes dans ces. districts, « Déclare, après avoir entendu ses comités de finances et de féodalité, que son décret du 28 janvier dernier, sanctionné par le roi, le 30 du même mois, doit être exécuté selon sa forme et teneur, et qu'il n'y a été nullement dérogé par l'article 12 du titre II de celui du 15 mars suivant ; « Décrète, en conséquence, que, jusqu'à ce qu'il ait été établi un mode d'impositions uniforme pour tout le royaume, la ci-devant province du Hainaut demeurera assujettie aux droits qui s'y perçoivent au profit du Trésor public sur les vins', eaux-de-vie, bières, cidres, tabacs, sels,charbous de terre, bois, tuagede bestiaux, pas de penas et sur les bêtes vives, dont la retrouve se fait chaque année, et généralement à tous les droits connus sous la dénomination de cris de Mons ou Domaine du Hainaut ; « Ordonne que, du moment où l'intendant et commissaire départi en Hainaut aura cessé ses fonctions, en conformité du décret du 22 décembre 1789, les procès-verbaux de contraventions auxdits droits seront, jusqu'à ce qu'il y ait été autrement pourvu, portés devant l'assemblée du département du Nord, ou son directoire, qui les jugera sommairement, sans frais et sans appel; « Décharge de toute poursuite, pour raison de contraventions commises dans l'intervalle de la publication des lettres patentes du 28 mars dernier, à celle du présent décret, ceux qui, dans la quinzaine, à compter du jour où le présent décret aura été publié et affiché par la municipalité du lieu de leur résidence, acquitteront ou offriront réellement aux bureaux de la régie générale les droits par eux dus et mentionnes dans les procès-verbaux dressés à leur charge. » (Adop té.) L'Assemblée passe à son ordre du jour, qui est la suite de la discussion des articles sur la constitution civile du clergé.
, rapporteur. L'article 24 du projet primitif, qui conserve son numéro d'ordre dans le décret que vous votez, était ainsi conçu : « Art. 24. Le vicaire supérieur et les vicaires di- recteurs du séminaire seront nommés dans un synode, par la voix du scrutin individuel et à la pluralité absolue des suffrages. Ils ne pourront être destitués que dans un synode sur Ja plainte de l'évêque, en connaissance de cause.» Cette rédaction ne concordant pas avec les articles décrétés, nous vous proposons un texte nouveau.
Si vous laissez aux évêques la nomination des vicaires supérieurs, vous verrez bientôt des jeunes gens sans expérience, élevés à ces places, devenir des maîtres en Israël, et se permettre de donner des leçons de morale à des ecclésiastiques vertueux et expérimentés.
Si le préopinant avait lu les articles du titre 1er, par lesquels on exige dix ans de service pour être admis à ces places, il n'aurait pas fait son observation.
Je voudrais bien savoir quel sera le sort des vicaires après la mort des évêques. Le nouvel élu parviendra à l'épiscopat avec tous les droits qu'avait son prédécesseur, c'est-à-dire qu'il pourra choisir ses vicaires. Je demande alors que deviendront les anciens vicaires ?
Il me semble qu'en disant que les vicaires ne pourront être destitués que de telle ou telle manière, on a prévenu l'inconvénient dont parle le préopinant. Mais si cette explication n'est pas suffisante, je demanderai qu'on change la rédaction de l'article 22, décrété hier, et qu'elle soit conçue en ces termes : Après les mots : au moins pendant dix ans, on ajoutera les mots : et les vicaires une fois nommés ne pourront être destitués, ni par Vévêque qui les aura choisis, ni par son successeur, ,que sur l'avis de son conseil, etc. L'Assemblée adopte cette addition qui sera introduite dans l'article 22 et dans le procès-verbal de la séance d'hier, lu au début de la séance. L'article 24 est ensuite adopté ainsi qu'il suit : « Art. 24. Les vicaires-supérieurs et. vicai res-directeurs du séminaire seront nommés par l'évêque et son conseil, et ne pourront être destitués que de la même manière que les vicaires de l'église cathédrale. »
, rapporteur, donne lecture de l'article 25 concernant l'élection des curés, auquel le comité n'a fait subir aucune modification.
De quoi s'agit-il ? De l'élection d'un curé, d'un officier de morale, et qui doit exercer son ministère dans l'étendue de sa paroisse seulement. Par l'article proposé, il est possible de donner à telle ou telle paroisse un curé à la nomination duquel elle n'ait pas participé, puisqu'il e3t possible qu'aucun citoyen de la paroisse n'ait été choisi pour électeur. Vous allez lui donner un prêtre qui n'aura, en aucune manière, l'agrément des habitants qu'il doit conduire, et c'est là précisément ce qui y amène le désordre. Peut-être, me dira-t-on, qu'ils ne connaissent pas les sujets : à cela je réponds qu'ils ont et leurs vicaires et celui des paroisses voisines. Je pense donc que la rigueur des principes veut que les élections sefassentdans les paroisses; mais si cette opinion pouvait rencontrer des difficultés, je demande que les citoyens actif» d'une paroisse soient autorisés à présenter deux sujets, parmi lesquels les électeurs du district en choisiraient un.
Vous avez décrété que les électeurs du département pouvaient nommer les évêques ; je n'examinerai pas le décret en lui-même, mais je dirai que si vous attribuez aussi aux paroisses l'élection des curés, vous ferez un acte vraiment préjudiciable aux piçeurs. Nous sommes forcés de le dire : le prêtre qui fait le paieqx son état n'est pas l'homme d'aujourd'hui. On plaît à Ja multitude en l'imitant : croyez-vous qu'un vicaire, arrivant dans une paroisse, surtout si le curé était vieux, serait assez ferme pour s'élever contre les désordres, si son intérêt était de captiver les suffrages des habitants de la paroisse? Qu'on ne nous parle pas des temps de la fijrïmitîyè Egljse ; la différence des mœurs écarte a comparaison; aujourd'hui l'on est philosophe dans l'esprit de son siècle : alors on était chrétien dans l'esprit de l'Evangile. Après avoir rejeté les projets qui vous ont été présentés, il me reste à vous en proposer un qui peut remplir plus sagement vos vues. Il faut donner aux paroisses des prêtres édifiants, dont la conduite soit une censure continuelle des vices. Vous êtes convaincus dumalque peut faire un ecclésiastique, s'il n'est pas dans l'esprit de Dieu, -C'est d'après ces vues que je vous propose de décréter : !• quand une cure sera vacante, soit par mort, soit par démission, l'évêque du diocèse aura sep! le droit de nommer; 2° le choix de l'évêque ne pourra tomber que sur les ecclésiastiques du district où se trouve la cure vacante ; 3° le sujet élu présentera un certificat de conduite régulière, du curé et de la municipalité du lieu d'où il sortira-
Après avoir donné aux électeurs du département le droit d'élire les évêques, pouvez-vous balancer de donner aux districts le droit d'élire les curés ? Ce n'est pas sous Ce point 4e vue que j'envisagerai la question. Bn me rappelant la faveur avec laquelle vous avec accueilli ma première opinion, je la solliciterai de nouveau : je vous promets d'être court. Les inconvénients que j'ai trouvés à confier aux électeurs de département le droit d'élire les évêques se multiplient dans cette question nou? velle. Ce que j'ai dit des électeurs de département je le dirai des électeurs de district. Cç seront les fermiers riches, plus touchés de l'élégance et des formés agréables d'un vicaire que de ses vertus; ils le jugeront plutôt d'après ses complaisances, Jes petits services, l'assiduité 4e ses hommages, que d'après son exactitude à remplir ses devoirs; ce serpnt des magisters de village, des paysans dans toute la force du terme, qu'il ne sera pas difficile de corrompre. Les vicaires ne manqueront pas de fêter ce qu'il y aura de personnages importants dans l'enaroit et dans les environs. Ils iront visiter les ehâteaux et les cabanes pour accaparer les suffrages ; ils assisteront aux noces et fiùx banquets ; il faudra être bon compagnon, agréable convive: caresser celui-ci, donner de l'argent à celui-la : la popularité suppléera aux verfus, et les vicaires, stricts observateurs de leurs 4evoirs, seront encore condamnés à vieillir dans des emplois subalternes. Nous verrons bientôt en France, comme en Angleterre, les ministres de la religion devenir les vils complaisants, je ne dis pas des seigneurs, il n'y en a plus d'après vos décrets, mais des valets. Le sacerdoce, en moins d'un demi-siècle, sera le pire de tous les états; et voilà les moyens qu'on indique pour amener les beaux jours de la religion f Votre attachement pour le culte de vos pères me rassure ; vous rendrez aux évêques le droit de présenter les sujets. Qui peut mieux qu'eux connaître leurs talents et leurs vertus, puisque leur fonction principale est de les surveiller? Votre intention n'est pas sans doute d'ir soler les évêques de la constitution du clergé, et de les réduire à n'être plus que des idoles, dont les temples seraient bientôt abandonnés. Dans les beaux jours de l'Église, l'évêque choisissait les sujets, et le peuple ne participait à ce choix que par le témoignage de leur capacité et de leurs vertus. Si, contre mon espoir, vous leur refuse? riez ce droit, vous le confieriez du moins au syr node; le bureau municipal de la paroisse pourrait y présenter son vœu et éclairer le choix de l'assemblée. Les vicaires, assurés que leur fortune est entre les mains des curés, se piqueraient d'émulation, et vous les verriez s'avancer à grands pas dans la carrière des vertus. Il est encore un autre moyen de choisir les curés, c'est 1a voix du concours ;.c'est là le vœu principal démon cœur; o'est le meilleur moyen de remédier au danger de l'oisiveté- On ne m'accusera pas sans doute en ca moment d'abandonner le principe; si vous craignez le clergé, ne faites rien pour lui, mais faites tout pour la vertu.
, curé de Pontivy. l'admets les principes du préopinant; mais comme je crains bien qu'ils ne soient pas adoptés, je demande que réélection se fasse en présence du clergé du district; c'est un bon moyen pour arrêter les cabales.
Persuadé de la sagesse de l'article proposé par le comité, je ne ferai que de très courtes réflexions. D'après les articles qui ordonnent que les élections seront faites par le euple, il n y a plus de doute sur le principe, u'est-ce qu'un curé? C'est de tous les magistrats le plus noble ; mais enfin c'est un magistrat. Quand vous aurez réglé l'ordre judiciaire, il est bien probable que vous ne confierez pas à une ville le droit d'élire son juge : il doit én être de même du magistrat spirituel. 11 est impossible de concentrer ce choix dans les citoyens actifs d'une seule paroisse; ce serait concentrer l'émulation, et préparer peut-être de grandes divisions. L'intrigue a moins de succès dans les corps nombreux : la concurrence produit toujours les meilleurs choix. Je demande que l'article proposé par le comité soit adopté.
, cultivateur, député de Bretagne. Je démande que les curés des campagnes ne soient pris que dans les campagnes, parce que si on les choisit parmi les gens des villes, ils sont accoutumés à la richesse et au luxe; quand ils sont dans les campagnes, ils les écrasent.
Il me paraît extraordinaire de faire nommer à une cure sans participation de l'évêque. Peut-être, medira-t-on, que par les décrets précédents, l'évêque a le droit de refuser le sujet ; mais il y a des raisons qui pourraient l'engager à em-pêeher un ecclésiastique d'aller dans telle ou telle paroisse, et qui cependant ne sont pas assez fortes pour qu'il lui lui refuse l'institution canonique. Observez que l'évêque a la surveillance du diocèse, que ce n'est que pour ce motif que vous lui avez donné un conseil. Mon amendement consiste doue à dire, « que l'évêque ou quelques membres de son conseil seront joints aux électeurs de district ».
J'avais un amendement à proposer; plus j'en ai entendu, plus je me suis aperçu gu'ils étaient inutiles, et que l'article du comité était le seul qqi dût être adopté. Je demande douç qu'on aille aux voix.
De tous les amendements proposés, la plupart ne méritent point d'examen. Tout ce qui ne présente pas l'élection du peuple n'est pas dans notre Constitution et n'a pas besoin d'être réfuté. On a présenté deux différents amendements; le premier, c'est de faire faire les élections par les habitants des paroisses; le second, d'adjoindre aux électeurs les membres de la municipalité, ou les notables du lieu dont la cure est vacante. Le comité avait bien pensé à donner aux paroisses le droit d'élire leur curé; mais le petit nombre de citoyens qui se trouvent dans quelques paroisses nous a présenté de très grands inconvénients. On dira que, quoique peu nombreux, ces citoyens ont bien le droit de choisir les officiers municipaux; mais ce chpix n'intéresse pas tant l'ordre social que celui d'un homme pour ainsi dire inamovible et directeur des mœurs publiques. Quand on a propqsé de joindre les membres de la municipalité, parce qu'il serait possible qu'on donnât à une parroisse un curé qui n'aurait eu le vœu d'aucun citoyen de cette paroisse, on n'a pas fait attention qu'elle est représentée par les électeurs qu'elle a nommés et qu'elle a chargés d'émettre son vcéu. (On demande â aller aux voix.)
Je demande la division des amendements. (Cette division mise aux voix est rejetée.) Tous les amendements sont écartés par la question préalable, et le décret est adopté ainsi qu'il suit ; « Art. 25. L'élection des curés se fera dans la forme prescrite et par les électeurs indiqués dans le décret du 22 décembre 1789, pour la nomination des membres de l'assemblée administrative du district. »
, rapporteur. Voiei l'article 26 tel que vous le propose le comité : « Art. 26. L'Assemblée des électeurs pour la nomination aux cures se formera tous les ans à l'époque de la formation des assemblées de districts, quand même il n'y aurait qu'une seule cure vacante dans le district ; à l'effet de quoi les municipalités seront tenues de donner avis au procureur-syndic du district de toutes les vacances de cures qui arriveront dans leur arrondissement par mort, démission ou autrement. »
L'intervalle qui s'écoule entre la mort d'un curé et la nomination de son successeur est ordinairement funeste aux mœurs et à lapiété des paroissiens ; je crois donc qu'il est conforme aux principes de la justice, et surtout au vœu des paroissiens, de rapprocher l'époque des nominations, D'après l'article proposé, il serait possible qu'une paroisse fût onze mois sans curé. Je demande donc qu'il en soit de la nomination des curés comme de celles des évêques, et que le procureur-syndic du district soit tenu de convoquer les électeurs sous quinzaine pour procéder à la nomination d'un curé.
Je demande que les évêques soient autorisés à envoyer des ecclésiastiques dans les paroisses où il en manquerait.
Nous avons le bonheur d'avoir dans l'Assemblée plus de cent curés, et nous ne voyons pas que leurs paroisses soient en désordre. L'amendement de M. l'abbé Grégoire est rejeté par la question préalable. L'article 26 proposé par le comité est ensuite adopté.
, rapporteur, donne lecture des articles 27 et 28 qui sont adoptés sans discussion. « Art. 27. En convoquant l'Assemblée des électeurs, le procureur-syndic enverra à chaque municipalité la liste de toutes les cures auxquelles il faudra nommer. « Art. 28, L'élection des curés se fera par scrutins séparés pour chaque çqre vacante, »
Voici un article additionnel que j'ai l'honneur de vous proposer ; « Chaque électeur, avant de mettre son scrptiq dans Je vase, fera sermept qu'il fait profession de Ja re^ ligion catholique, apostolique et romaine, et qu'en son âme et conscience il choisit celui qu'il croit le plus digne, sans avoir été déterminé par aucuns dons, promesses ou menaces. »
, rapporteur. 11 fai|t distinguer dans cet article deux parties ; la première est relative à la religion catholique, et vous l'avez déjà rejetée ; la seconde est constitutionnelle, et vous l avez déjà décrétée. Il n'y a pas d'inçop? vénient à la rappeler ici, et dans ce cas je demande la division de l'article proposé, La division est décrétée, et l'article adopté eq ces termes. «Art. 29. Chaque électeur, avant de mettre son bulletin dans le vase du scrutin, fera serment de ne nommer que celui qu'il aura choisi eu son âme et conscience comme le plus digne, sapa avoir été déterminé par dons, promesses, so|i|r citations ou menaces. « Ge serment sera prêté pour l'élection des évêques comme pour celle des curés, »
, rapporteur, donne lecture de l'article 30. « Art. 30. L'élection des curés ne pourra se faire ou être commencée qu'un jour de dimanche, dans la principale église du chef-lieu du district, à l'issue de la messe paroissiale, à laquelle tPUS les électeurs seront tenus d'assister. »
Il serait possible que le curé sur lequel serait tombé le choix des électeurs ne voq* lût point accepter ; en ce cas, faudrait-il attendre l'année suivante pour une nouvelle élection ? Pour remédier à cet inconvénient, je proposerai de dire qu'aussitôt après la vérification dp scrutin, le résultat sera communiqué aux élus, et les électeurs ne se sépareront qu'après l'acceptation.
Il serait aussi possible que plusieurs districts nommassent le même sujet • c'est pourquoi je demande le renvoi de l'addition proposée au comité, qui en fera un article sé-? paré. (Le renvoi est adopté.) (L'article 30 est ensuite décrété sans changement.)
lit les articles 31, 32 et 33 qui n'éprouvent aucune contestation et sont adoptés en ces termes : « Art. 31. La proclamation des élus sera faite par le président du corps électoral dans l'église principale, avant la messe solennelle, qui sera célébrée à cet effet, et en présence du peuple et du clergé. « Art. 32. Pour être éligible à une cure, il sera nécessaire d'avoir rempli les fonctions de vicaire dans une paroisse ou dans un hôpital, et autre maison de charité du diocèse, au moins pendant cinq ans. « Art. 33. Les curés dont les paroisses auront été supprimées, en exécution du présent décret, pourront être élus encore qu'ils n'eussent pas cinq années d'exercice dans le diocèse. »
lit l'article 34 en ces termes : « Pourront aussi êtres élus tous ceux qui ont été ci-dessus déclarés éligibles aux évêchés. »
Il existe un point sur lequel votre sollicitude doit s'appesantir : c'est la subordination deècurés à l'égard des vicairesdu diocèse, c'est l'obéissance des curés aux évêques diocésains: il faut qu'ils leur soient subordonnés pour ce qui regarde la bonne conduite. Ce que vous avez décrété pour les soldats envers leurs officiers, il faut le décréter aussi pour les curés envers les évêques : c'est pour cela que je vous propose d'arrêter « que les évêques auront le droit de nommer aux différents degrés de cure, et que les proportions aux bénéfices plus ou moins lucratifs leur seront absolument dévolues ».
, l'aîné. Quand une fois vous avez décrété un principe constitutionnel, quelle que soit mon opinion particulière, je m'y soumets avec respect. Vous avez décrété que les curés seraient choisis par voie d'élection, ce principe est indéfini ; il détruit la distinction des cures plus ou moins lucratives; c'est pourquoi je demande la question préalable sur la proposition de M. le chevalier de Murinais. »
Remplir son devoir n'était pas, sous l'ancien régime, un titre pour être récompensé : une foule d'ecclésiastiques respecta-tables ont été ensevelis dans les campagnes, où ils se livraient à toute l'austérité de leur ministère. Si vous leur donnez soixante mille concurrents pour l'élection aux cures, ils risqueront beaucoup de n'être pas placés. Je demande donc, pour leur donner une espèce de préférence, que les ecclésiastiques qui n'auront pas servi dans les paroisses ne puissent être élus aux cures qu'après dix années de sacerdoce.
Ils n'auront plus à redouter les grades, les courses ambitieu ses en cour de Rome : ainsi ils n'aUront plus à se plaindre.
modifie la rédaction de l'article qui est adopté ainsi qu'il suit ; « Art. 34. Seront pareillement éligibles aux cures tous ceux qui ont été ci-dessus déclarés éjigibles aux évêchés, pourvu qu'ils aient aussi cinq années d'exei;cice. »
fait lecture des articles 35 à 43 quisonta doptés, sans discussion, ainsi qu'il suit: « Art. 35. Celui qui aura été proclamé élu aune cure se présentera en personne à l'évêque avec Je procès-verbal de son élection et proclamation, à l'effet d'obtenir de lui l'institution canouique. « Art. 36. L'évêque aura la faculté d'examiner l'élu, en présence de son conseil, sur sa doctrine et ses mœurs; s'il le juge capable, il lui donnera l'institution canonique; s'il croit devoir la lui refuser, les causes de son refus seront données par écrit, signées de l'évêque et de son conseil, sauf aux parties leur recours à la puissance civile, ainsi qu'il sera dit ci-après. « Art. 37. En examinant l'élu qui lui demandera l'institution canonique, l'évêque ne pourra exiger de lui d'autre serment, sinon qu'il fait profession de la religion catholique, apostolique et romaine. « Art. 38. Les curés élus et institués prêteront le même serment que les évêques, dans leur église, un jour de dimanche, avant la messe paroissiale, en présence des officiers municipaux du lieu, du peuple et du clergé: jusque-là ils ne pourront faire aucune fonction curiale. « Art. 39. Il y aura, tant dans l'église cathédrale que dans chaque église paroissiale, un registre particulier sur lequel le greffier-secrétaire de la municipalité du lieu écrira sans ffais le procès-verbal de la protestation du serment de l'évêque ou du curé, et il n'y aura pas d'autre acte de prise de possession que le procès-verbal. « Art. 40. Les évêcnés et les cures seront réputés vacants jusqu'à ce que les élus aient prêté le serment ci-dessus mentionné. « Art. 41. Pendant la vacance du siège épisco-pal, le premier, et à son défaut, le second vicaire de l'église cathédrale remplacera l'évêque, tant pour les fonctions curiales que pour les actes de juridiction qui n'exigent pas le caractère épis-copal ; mais en tout il sera tenu de se conduire par les avis du conseil. « Art. 42. Pendant la vacance d'une cure, l'administration de la paroisse sera confiée au premier vicaire, sauf à y établir un vicaire de plus, si ia municipalité le requiert ; et dans le cas où il n'y aurait pas de vicaire dans la paroisse, il sera établi un desservant par l'évêque. »
lit les articles 43 et 44. « Art. 43. Chaque curé aura le droit de choisir ses vicaires, mais il ne pourra fixer son choix que sur des prêtres ordonnés pour le diocèse, ou admis dans le diocèse par l'évêque. « Art. 44. Aucun curé ne pourra révoquer ses vicaires que pour des causes légitimes, jugées telles par l'évêque et son conseil. »
Je demande qu'on retranche du premier de ces deux articles : ou admis dans le diocèse par l'évêque. (II. s'élève beaucoup de murmures dans la partie gauche).
Il faut faire donner l'approbation par le procureur-syndic du département.
Les prêtres parmi lesquels choisira le curé doivent être pris dans le diocèse et en fuire partie. J'insiste sur mon amendement. Il est certain que les pouvoirs du saint ministère sont conférés par l'ordination, et que l'ordination, une fois reçue, toute autre approbation est inutile (Il s'élève de nouveaux murmures dans la partie droite) ; il faut donc qu'on ne sache ni pour quelle cause, ni pour quelle somme les évêques en France ont demandé et obtenu 1a faculté de donner des approbations ; et quand on se permet de tels murmures, on ne prévoit pas jusqu'où l'on peut être poussé. Pendant quinze siècles, il n'a point été question de l'approbation ; ce n'est qu'au seizième siècle qu'on a voulu soumettre les prêtres à des épreuves. En imposant les mains, l'évêque ordonne au prêtre de remplir ses devoirs : ces devoirs consistent à prêcher, à confesser, et on lui retient les pouvoirs nécessaires pour les remplir. Des moines mendiants avaient des privilèges pour faire toutes les fonctions du saint ministère au préjudice des légitimes pasteurs : il n'y avait d'autre moyen, pour réformer cet abus, que de rendre ces privilèges commus à tous les prêtres ; on ne le prit pas au concile de Trente. On imagina les approbations ; le texte du concile porte ces mots : Sacerdotes etiam regulares ; mais on dit qu'il y a des textes où le mot etiam ne se trouve pas. Ainsi, d'après ce concile même, les approbations ne porteraient que sur les prêtres réguliers. En effet, c'étaient des moines qui avaient donné lieu à la disposition du concile. Ce n'est point ainsi que cette disposition a été interprétée. Le Concile de Trente n'est point en usage en France ; mais on a trouvé cette discipline commode, et l'on a voulu l'introduire dans le royaume. Quelques événements arrivés à Agen ont été le premier prétexte qu'on ait saisi pour y parvenir. Le conseil du roi décida que les ecclésiastiques ne pourraient prêcber dans un diocèse sans le consentement de l'évêque. Un autre arrêt du conseil étendit ensuite un peu celte disposition : enfin, en 1695, un édit défendit à tous les prêtres séculiers et réguliers de prêcher sans le consentement de leur évêque, auquel cette loi donnait la faculté de limiter les pouvoirs, soit pour tel lieu, soit pour tel temps et de les suspendre à volonté, sans être obligé de dire les causes de son refus, sauf l'appel comme d'abus. On voit assez combien cet édit est absurde dans ses principes et dans ses détails. Comment l'a-t-on obtenu ? Il est dit, dans le procès-verbal de l'assemblée du clergé de 1695, qu'il fut accordé un subside considérable. On ne dit pas, à la vérité, que ce fut pour obtenir l'édit, mais les circonstances peuvent le faire présumer. Cet édit fut d'abord envoyé au parlement de Paris, et contre l'usage, qui était que ces envois se fissent à tous les parlements par le garde des sceaux, le procès-verbal porte que le clergé fera faire les expéditions, et qu'après l'apposition du sceau, il se chargera de faire parvenir l'édit aux parlements. Il était naturel qu'une loi ainsi achetée produisît de mauvais effets : je ne les rappellerai pas, parce qu'ils ne sont qùe trop connus. Elle doit être anéantie, cette loi si absurde, si contraire à la religion : il faut donc parler dans l'article proposé des prêtres incorporés dans le diocèse, et ne passe servir du mot approbation.
Il est incontestable que, par l'ordination, le prêtre reçoit le droit d'exercer les fonctions sacrées, mais elle ne désigne pas les sujets sur lesquels il exercera ses pouvoirs. Autrefois, l'ordination n'était donnée que pour remplir tel emploi, le prêtre avait en même temps une juridiction. En admettant l'article, il y aurait autant d'évêques que de curés : on détrùirait la hiérarchie ecclésiastique, que nous ne pouvons anéantir sans cesser d'être catholiques.
Un prêtre est ordonné ; il reçoit, par l'ordination, le pouvoir radical. Il lui faut une juridiction ; c'est le curé qui la lui donne.
Il y aurait un grand inconvénient à ce que le curé pût renvoyer son vicaire, ou le vicaire quitter son curé sans cause légitime. Je demande qu'on fasse à ce sujet un article additionnel. (Après une légère discussion, l'Assemblée décrète qu'il n'y a pas lieu à délibérer sur cette proposition.)
t. Il paraîtrait nécessaire de faire un article sur les permutations, ou que du moins il fût statué sur les conditions auxquelles un curé pourrait quitter sa cure, si des raisons de santé ou des circonstances particulières la rendaient inhabitable. (Cette observation est renvoyée au comité ecclésiastique.)
t met aux voix les articles 43 et 44, présentés par le comité. Ils sont adoptés.
, député de Cou-tances, demande et obtient un congé de quinze jours. M. le garde des sceaux envoie à l'Assemblée une note de l'acceptation ou de la sanction du roi sur les décrets de l'Assemblée. Le roi a accepté ou sanctionné : 1° Le décret de l'Assemblée nationale, du 28 mai, portant que la levée des matelots sera faite provisoirement comme par le passé ; 2» Le décret du 8 de ce mois, portant que les anciens officiers municipaux de la ville de Saint-Jean-de-Luz convoqueront l'assemblée des citoyens actifs de cette ville pour la nomination d'une nouvelle municipalité; et que les armes enlevées de l'hôtel de ville y seront incessamment restituées; 3° Le décret du même jour, portant que personne ne pourra avoir un commandement de gardes nationales dans plus d'un département ; 4° Le décret du même jour, relatif aux piastres et sommes d'or et d'argent arrêtées à Châtillon, le 8 mars dernier; 5° Le décret du même jour, qui déclare nulle l'élection de la municipalité de Schelestadt, faite le 27 janvier et jours suivants ; ordonne qu'il sera procédé à la formation d'une nouvelle municipalité, et déclare l'emprisonnement des sieurs Ambruster et Flichs illégal et vexatoire ; 6° Le décret, des 8 et 9 de ce mois, sur la fédération générale du royaume ; 7° Et enfin Sa Majesté a donné des ordres pour l'excution du décret du 9, relatif à la conduite des grenadiers et fusiliers des régiments de Beauce, Normandie, et des canonniers-matelots du corps de la marine ; à l'exécution provisoire des anciennes ordonnances de police et militaires, et au maintien de l'harmonie et de l'union entre les différents corps qui composent la garnison de Brest. M. le garde de sceaux a fait faire dans ces trois derniers décrets les changements et addi- tions décrétés par l'Assemblée nationale et dont M. le Président a bien voulu lui faire part. Signé : Champion de Cicé, archevêque de Bordeaux. Paris, le .
lève la séance et indique celle du soir â sept heures.
, ex-président, remplace au fauteuil, M. l'abbé Sieyès, président en fonctions, qui n'est pas présent.
, secrétaire, donne lecture de plusieurs adresses : 1° Adresse de féïicitation, adhésion et dévouement de la ville dé Vitré. Elle exprime son indignation contre l'arrêté des citoyens catholiques de la ville de Nîmes, se soumet à acquérir des biens nationaux pour la somme d'un million, et demande la permission d'employer en ateliers de charité les deniers versés dans les coffres des fabriques de ses trois paroisses; 2° fies amis de la Constitution de la ville d'Amiens ; 5° Des officiers de la garde nationale de la ville de Cormicy; 4° De la communauté de Mérindol, qui exprime : . son indignation contre la délibération des ci- j toyens catholiques de la ville de Nîmes; 5° Des étudiants en physique au collège de Guienne, à Bordeaux, qui célèbrent, dans les termes les plus touchants et les plus énergiques, le i patriotisme de leur professeur ; 6° De ia municipalité dé Carlinet en QUercy, qui déuonCe les troubles qu'a excités dans l'Assemblée primaire du canton l'envoi d'une adresse aux assemblées primaires du département de Châlons, lesquels troubles ont été dissipés par le zèle et le courage de la milice citoyenne; 7° De la ville de Mannezin, qui supplie l'Assemblée de laisser finir leurs jours à deux religieux dominicains infirmes et avancés en âge, dans le couvent de Cette ville ; 8° Des officiers municipaux de Libourne, contenant le procès-verbal du serment civique prêté par les gardes nationales de cette ville et de la banlieue ; 9° De la communauté des Adjots. canton de Ruffec; 10° Dès officiers municipaux, des gardes nationales et des troupes réglées de terre et de mer en garnison dans la ville de Toulon* qui, pour resserrer de plus en plus l'union qui règne entre les militaires et les citoyens/ ont fait, avec ia plus grande solennité, un pacte fédératif pour maintenir de tout leur pouvoir la nouvelle Constitution ; li? Des curés de la ville d'Issoudun et de la communauté de Segry, département de l'Indre, qui déclarent authentiquement qu'ils protestent contre tous écrits anticonstitutionnels, et notamment celui intitulé : Déclaration d'une partie ae ïAssemblée nationale ; 12® De la ville de fécamp. Elle annonce que sa contribution patriotique s'éiève à la somme oe !>0,84Q livres, qu'elle se soumet d'acquérir des biens nationaux pour la somme d'un million, et demande la permission d'imposer celle de 3,000liv. pour faire face aux besoins les plus urgents; 13° De la municipalité de Saint-Menoux, département de l'Allier. Elle se plaint d'avoir été forcée par les circonstances à taxer les grains, et elle envoie un procès-verbaî qui prouve qu'un particulier, receveur des droits d'aides, sollicite les contribuables de ne les pas payer, et dit qu'il en est chargé par le receveur des" aides mêmes; 14° De la ville du Pont-du-Château. Indépendamment de sa contribution patriotique, montant à la somme de 1,605 livres, elle fait don du produit des impositions sur les ci-devant privilégiés, montant a 1,646 liv.; 15° Des officiers municipaux de la ville de Mâçon contenant le serment civique prêté par les dames et les demoiselles de cette ville. Elles supplient l'Assemblée d'ordonner qu'il sera placé dans toutes les églises paroissiales, auprès des fonds baptismaux, un drapeau national, sous lequel l'on passera les nouveau-nés pendant que Içs parrains et marraines prononceront pour eux le serment civique ; 16ô De la ville de Riez, département des Basses-Alpes, et de la communauté de Genouillé, en Poitou- Elles s'élèvent avec force contre la déclaration d'une partie de l'Assemhlée ; 17° Des habitants patriotes de la ville de Nogaro, qui protestent de la manière la plus expresse contre une délibération prise par quelques citoyens fanatiques de cette ville, et mendiée par les ennemis de la Constitution ; 18° De la municipalité de Palinges, qui annonce les troubles excités par quelques mauvais citoyens, et heureusement dissipés par les maréchaussées et gardes nationales des environs; 19° Des bas-officiers et fusiliers invalides en garnison à Salins, Oq y lit : « La continuation de nos prières, nos armes, et même ia dernière goutte de notre sang, s'il le faut, serviront à renverser les enhemis dë la Constitution. Notre bon roi et vous, ô très illustres représentants, serez toujours gravés en nos cûeurs, surtout au saint sacrifice de la messé » ; 20° Des officiers municipaux d'Yvier, près Aubenton. Ils demandent des armes pour la milice citoyenne; 21°. De plusieurs curés et vicaires du Forez et des religieux delà ville de Saint-Etienne, qui improuvent avec force la déclaration d'une partie de l'Assemblée nationale ; 22° De la municipalité de la ville de Vienne, contenant le procès-verbal de la prestation du serment civique de la garde nationale de cette ville et de Sa garnison ; 2â° De la commune de Saint-Pourcain. Elle se soumet d'acquérir des biens nationaux pour la somme de 35XX,OÔO liv, ; 24° De la garde nationale du bourg de Baller, au Maine, qui a prêté avec solennité le serment civique; 25° De la commune dç Çires-les-Mello- Sa conr-tribution patriotique s'élève à la somme de 3,628 liv. 17 s.; 26° Adresses des assemblées primaires des cantons de Montreuil-sur^Mer, de Roquefort, de Pompignac, au département de la Gironde; de boge-Fougereuse, département de la Vendée ; de VUle-Dieu, département de la Manche; de Dora-front, département de l'Orne; de Lodeve, département de l'Hérault; de Loogueville, de Valognes, de la Mothe-SainfcHéraye, département des Deux-Sèvres ; Des membres composant le district de Rethel, département des Ardennes, celui de Mâcon et celui de Reims, département de la Marne ; Des assemblées électorales du département de l'Aude, du département du Tarn, du département des Côtes-du-Nord, du département de la gartbe, du département de l'Allier, et des administrateurs du département du Doubs; Toutes ces assemblées expriment avec énergie les sentiments d'admiration, de reconnaissance et de dévouement dont elles sont pénétrées pour l'Assemblée nationale, la supplient de ne pas se faire remplacer avant d'avoir achevé le grand ouvrage de la Constitution, et désapprouvent formellement la déclaration de la minorité de l'Assemblée ; 27*. Adresse du clergé du district de Nantua; on y lit ces expressions vraiment patriotiques : « Pour nous, en renouvelant notre adhésion à tous les décrets de l'Assemblée nationale sanctionnés ou acceptés par le roi, notamment à celui du 13 avril dernier, et à tous autres concernant la vente des biens du clergé déelarés nationaux, et improuvaht toutes protestations contraires, nous jurons d'éclairer les peuples sur leurs vrais intérêts; et en leur prêchant up attachement inviolable à la pureté de la foi, nous ne cesserons de leur développer la sagesse des décrets de l'Assemblée nationale, ei de leur donner "l'exemple d'une parfaite soumission.
donne leeture d'une adresse des bas-officiers et soldats du régiment d'infanterie de la Fère : % C'est toujours, disent-ils, avec un noble enthousiasme, que nous répétons le serment d'être fidèles à la nation, à la loi et au roi que nous n'avons jamais cessé un instant d'aimer, d'être liés de cœur et de force avec les citoyens-soldats comme avec les soldats-citoyens, de n'obéir et d'employer nos armes que contre les ennemis du bien public et de la patrie, quels qu'ils soient. » Ils annoncent qu'ils ont envoyé une adresse A l'armée française pour l'engager à s'unir à leur pacte fédératif.
La commune de la ville d'Angers, département de Maine-et-Loire, a ressenti la même douleur que tous les bons citoyens, de vojr qu'on avait tenté presque partout de gêner les peuples en cherchant à leur faire confondra la religion avec l'intérêt de ses ministres; mais elle a eu aussi la douce consolation de voir son évêque agir tout â la fois comme un ministre éclairé et comme un citoyen patriote> Aussitôt après la formation du département, ce pasteur a donné un mandement pour ordonner qu'en chantât dans toutes les églises de son diocèse un Te Deum en actions de grâces- La commune, satisfaite d'une pareille conduite, a chargé la dêputation du département de présenter à l'Assemblée nationale un exem- plaire de ce mandement, Je vous demande la permission, Messieurs, de vous en faire la lecture. Mandement de Monseigneur l'évêque d'Angers, qui ordonne que le Te ljeum sera chanté dans toutes les églises de son diocèse, en actions de grâces de la nomination des administrateurs du département de Maine-etrLoire (1). Michel-François Coqet du Viviers de Lorry, par la miséricorde divine et la grâce du saint-siège apostolique, évêque d'Angers, conseiller du roi en tous ses conseils, etc. Au clergé séculier et régulier ^ et aux fidèles de notre diocèse, salut et bénédiction en notre Seigneqr Jésus-Christ. Celui, nos très chers frères, qui du haut des deux pénètre jusqu'au fond de nos cœurs, qui y voit et dirige tout par sa puissance, a exaqçé l'humble prière que nous lui ayons adressée, en commençant par l'assemblée de vos représentants. Nous lui demandions de répandre sur eux son divin esprit, sa sagesse et son amour du bien public; et nous venons de lui rendre, dans SOU temple, de solennelles actions de grâces, pour avoir choisi, dans sa miséricorde, des hommes sages et éclairés, qui, après l'avoir fait adorer, feront régner sa justice et sa bonté sur les rives dé la Maine et de la Loire. Unissez, nos très çhers frères, vos cantiques aux nôtres, pour lui exprimer votre reconnaissance de ce nouveau bienfait accardé à cette province. Vous êtes les descendants de ces bons et généreux Français, qui se sont distingués dans tous les temps par leur amour pour la religion et pour la patrie, par la douceur de leurs mœurs, et cette aimable sociabilité qui les a rendus célèbre? dans tout l'univers. Vous vous êtes, jusqu'à présent, montrés les héritiers de leur caractère et de leurs vertus, vous deyez les transmettre à vos enfants, aussi purs que vous les ave? reçus de vos pères» Graves de bonne heure dans leurs jeunes cœurs cette grande vérité, que la religion est )a seule base solide et inébranlable de la gloire et du bonheur des hommes. Faites-leur bégayer dès leur enfance les noms de Dieu, de Frère et de Patrie ; faites-leur prononcer le serment d'être fidèles à la nation, a la loi et au roi, serment qui est devenu lé cri de tout Français citoyen. Et vous, nos coojpérateurs, chargés de l'honorable fonction de travailler avec zèle et sagesse au bonheur du troupeau qui vous est confié; ministres d'un Dieu juste et clément, unissez à la sublimité de vp$ leçons, la force irrésistible de l'exemple, Lisez souvent et méditez l'Evangile. Imitez nptfe maître et notre fondateur, II fut, durant sa vie mortelle, compatissant pour les faibles et miséricordieux pour les pécheurs. Partout il prêcha la paix et la concorde, le pardon des injures et l'amour de ses frères. Il accomplissait la loi et donnait le premier l'exemple de la soumission aux puissances qyi gouvernaient alors la Judée. Voilà, mes frères, le chef et le modèle des vrais pasteurs. Ses apôtres, témoins de sa vie et de sa mission, marchèrent sur ses traces, et se répandirent dans tout l'univers, pour y faire adorer Jésus mort et ressuscité. Sans distinctions et sans biens, riches de leurs seules vertus, ils fondèrent et étendirent l'empire de la croix par la douceur de la persuasion et la sainteté de leur vie. On les révérait, on les chérissait, on les croyait, parce qu'ils pratiquaient les premiers ce qu'ils enseignaient aux autres ; tant le pouvoir de la vertu et de l'exemple a de force sur les hommes. Successeurs des apôtres et des disciples du Christ, retraçons dans notre conduite la simplicité de leur vie, la sainteté de leurs mœurs, la douceur de leur zèle, la constance de leur charité ; soyons leurs imitateurs, comme ils l'ont été de Jésus-Christ; revêtons-nous de leurs vertus, que rien n'en altère la pureté, et nous verrons bientôt renaître la vénération et l'amour des premiers fidèles, pour leurs pères, leurs consolateurs et leurs bienfaiteurs. Ce peuple religieux et bon ne s'est point éloigné de nous, il reviendra toujours chercher dans notre sein les seules consolations véritables. C'est le propre de notre ministère d'être constamment honorés, respectés et chéris. Eh ! qui voudrait nous priver du pouvoir de faire du bien, d'édifier et de consoler 1 Nous serons toujours assez riches pour vivre et trop pour mourir... Fidèles à Dieu, à la nation, à la loi et au roi ; amis de l'ordre, de la justice et la paix ; tendres et bienfaisants pour nos frères ; soumis à tout ce que la Providence ordonnera, faisons revivre les beaux jours de l'Eglise naissante, et dignes émules des fidèles de Corinthe et de Rome, nous verrons les pasteurs et le troupeau, unis des mêmes sentiments, ne faire qu'un corps et qu'une âme. A ces causes, nous ordonnons que le Te Deum qui a été solennellement chanté jeudi dernier dans notre église cathédrale, en actions de grâces de la nomination des administrateurs du département de Maine-et-Loire, sera pareillement chanté dans toutes les églises de cette ville et du diocèse, exemptes ou non exemptes, le dimanche qui suivra immédiatement la réception de notre présent mandement, lequel sera lu et publié au prône des messes paroissiales de la ville et des campagnes, et affiché partout où besoin sera. Donné à Angers, dans notre palais épiscopal, sous notre seing, le sceau de nos armes, et le contre-seing de notre secrétaire ordinaire, le trente mai mil sept cent quatre-vingt-dix. M. Fr. Evêque d'Angers. PAR MONSEIGNEUR, Chivaille, chanoine-secrétaire.
Je demande l'impression de ce mandement, l'envoi à tous les départements et à tous les évêques.
J'appuie cette motion; c'est une bonne leçon à donner à l'épiscopat, et il en a besoin.
, évêque de Nîmes. Le mandement de M. l'évêque d'Angers me fait le plus grand plaisir ; il n'est aucun de nous qui, dans tous les temps, n'ait donné des preuves de ses bons sentiments. Quant â ceux qui veulent donner une bonne leçon à l'épiscopat, leur réflexion a parfaitement rempli leur but. Je demande qu'on passe à l'ordre du jour. (On réclame la priorité pour la motion de M. l'abbé de la Salcette; elle lui est accordée, et la motion est décrétée.) Le sieur l'HermiDier, maître en chirurgie, député pour la maison de la Trappe, est admis à la barre, et dit : « Nosseigneurs, honoré de la confiance des religieux de la Trappe qui ne cessent de lever les mains vers le ciel pour la prospérité des augustes représentants de la nation, je viens déposer dans le sanctuaire de la vérité les respectueux sentiments et les hommages qui leur sont inspirés par les sages dispositions que le génie de la France inspire aux pères de la patrie. Ils sont consignés ces vrais sentiments dans l'humble adresse dont je vais avoir l'honneur de faire le dépôt entre vos mains. »
répond : « L'Assemblée nationale ne peut se rappeler sans intérêt les pieux solitaires dont vous êtes l'organe : rendant justice aux motifs pieux qui les animent, elle pèsera dans sa sagesse l'objet de leur demande. L'Assemblée vous permet d'assister à sa séance. » (Le mémoire, présenté par le député de la Trappe, est renvoyé au bureau du comité ecclésiastique.) La garde nationale de Ghaumont, en Bassigny, envoie une députation qui, ést admise à la barre. M. Durville, orateur de la garde nationale, prononce un discours qui mérite les applaudissements de l'Assemblée.
répond : « L'Assemblée nationale reçoit avec satisfaction l'hommage que vous lui présentez. Elle aime à entendre dans la bouche de ceux qui se sont voués à la défense de la liberté le langage du respect à la loi. C'est dans la vue de mettre les soldats-citoyens dans la possibilité de puiser à leur source les principes dont la garde nationale de Ghaumont paraît déjà pénétrée que l'Assemblée nationale a porté le décret que vous nous avez rappelé. Elle vous accorde la permission d'assister à sa séance. » Le sieur Laborie, admis à la barre, présente l'analyse d'un temple de la Concorde, dédié à Louis XVI.
répond : « L'Assemblée nationale applaudit à votre patriotisme ; c'est une idée douce à présenter aux Français que celle de la vertu dont vous nous offrez le templç. La liberté s'acquiert par le courage, elle s'éternise par la concorde. Nous acceptons le présage que votre zèle nous présente. L'Assemblée vous permet d'assister à sa séance. » Soumission de la ville de Mur-de-Barrès de deux millions pour acquérir des biens nationaux. M. Petit de Goupray offre à la nation le portrait du docteur Francklin.
lui dit : « Le décret par lequel l'Assemblée nationale a prouvé que la mort d'un grand homme et d'un ami de la liberté est un sujet d'affliction pour toute nation généreuse et libre vous assure qu'elle reçoit avec satisfaction l'image respectable de l'homme qui alluma la première étincelle du feu sacré qui nous anime; elle applaudit à l'usage que votre patriotisme a fait de vos talents ; elle prise votre don patriotique à sa véritable valeur. Elle vous permet d'assister à sa séance. »
fait hommage à l'Assemblée,-au nom du sieur Hélie, citoyen de la ville de Rennes, d^ un Traité sur la morve des chevaux. Ge traité est renvoyé aux comités de commerce et d'agriculture.
donne connaissance à l'Assemblée d'un acte de désintéressement et de bienfaisance fait par les bas-officiers et cavaliers du régiment de Royal-Picardie, cavalerie, qui ont fait distribuer aux pauvres de la ville d'Angers, que la cherté du pain rend malheureux, la somme de 662 livrés, dont les avait gratifiés l'assemblée des électeurs tenue à Angers pour la formation du département, comme preuve de leur satisfaction pour les soins constants qu'ils se sont donné pour la sûreté, la police et l'ordre extérieur du lieu des séances. L'Assemblée nationale témoigne sa satisfaction de ce trait, où elle reconnaît l'esprit du soldat français, et ordonne qu'il en sera fait mention dans son procès-verbal.
communique une délibération de la ville de Briare, qui demande l'autorisation d'établir un rôle de supplément pour faire face à des dépenses extraordinaires. Cette affaire est renvoyée au comité des finances.
présente une adresse des juifs d'Alsace. Elle est renvoyée au comité de Constitution.
présente une délibération de l'Assemblée primaire des citoyens actifs du canton de Ganet au district de Narbonne, département de l'Aude, portant acceptation et approbation de la Constitution décrétée par l'Assemblée nationale, acceptée ou sanctionnée par le roi. Cette délibération contenant diverses pétitions relatives aux dîmes et aux droits féodaux, l'Assemblée nationale la renvoie au comité des dîmes et à celui de féodalité.
présente une adresse du présidial de la ville de Tulle, qui supplie l'Assemblée nationale de commettre un tribunal pour prononcer sur l'inculpation que le procureur du roi, au même siège, s'est permise contre les membres du présidial. Le présidial de Tulle demande pareillement que l'Assemblée commette un tribunal pour juger les prévenus détenus dans les prisons de la ville de Tulle. L'Assemblée nationale décrète la mention de l'adresse dans son procès-verbal et le renvoi au comité des rapports. L'ordre du jour est un rapport du comité des rapports sur l'affaire de Nîmes.
, rapporteur. Messieurs, des troubles affligeants sont survenus dans la ville de Nîmes : l'explosion qu'ils ont déjà occasionnée, leur liaison et leur rapport avec ces semences de discorde religieuse qui fermentent dans la partie méridionale de la France, vous paraîtront sans doute mériter l'attention la plus sérieuse et exiger les soins les plus efficaces. Votre comité des recherches ne vous entretiendra pas, dans ce moment, des dénonciations faites contre la municipalité de Nîmes, l'instruction sur cette partie n'ayant pas encore reçu le degré de perfection qui lui est nécessaire pour être présentée à l'Assemblée nationale. Le rapport que je vais vous faire au nom de votre comité des rapports ne roulera que sur une délibération prise, le 20 avril dernier, par des soi-disant catholiques de Nîmes. Votre comité vous parlera aussi de la nécessité indispensable d'ordonner la preuve des faits qui lui ont été dénoncés. Ces prétendus catholiques se sont livrés publiquement à des injures réfléchies et impardonnables contre l'Assemblée nationale et le roi. Ils ont osé diffamer dans l'opinion publique les décrets des législateurs et les actes du pouvoir. Ils ont présenté le monarque comme esclave au milieu de son peuple. Non contente de se livrer à cet excès de démence, cette foule égarée a mis tout en usage pour propager le fanatisme qui l'agitait. L'acte monstrueux qui en a été le fruit a été publié, et l'on n'a pas craint de le porter jusque dans le sanctuaire des lois et jusqu'au pied du trône. C'est contre de pareils attentats que plusieurs municipalités invoquent l'autorité suprême. Arrêtons le mal lorsqu'il en est temps encore, et rendons des décisions qui dissipent les prestiges dont on tâche d'environner les peuples. C'est cette décision que sollicite votre comité. Concluez les principes de justice rigoureuse avec l'intérêt du bien public ; cherchez un moyen qui assure la punition des coupables, maintienne le respect dû à la religion, et range tous les cœurs à des sentiments de paix et de fraternité. La délibération contre laquelle vous avez à sévir vous en offre tous les moyens. Dix des signataires se sont, en quelque sorte, proclamés les chefs de cette ligue téméraire. Ge sont eux qui sont les principaux et peut-être les seuls auteurs du délit; c'est sur eux que doit frapper directement le châtiment. Que votre jugement intimide à jamais quiconque oserait égarer ce peuple facile, mais généreux, qu'on ne précipite dans Terreur qu'en empruntant le masque des vertus qu'il idolâtre. J'ajoute ici, Messieurs, que, depuis le premier rapport, il a été remis au comité une nouvelle délibération, en date du 1er juin. Dans cet état de choses, le comité, persuadé qu'au moment où les assemblées primaires se forment il est de votre prudence d'en écarter ces esprits dangereux qui pourraient y porter le trouble et y introduire des principes depuis longtemps proscrits, vous propose de décréter: « Que lesdits particuliers qui ont signé, comme commissaires, la- délibération des soi-disant catholiques de Nîmes, et les nouveaux signataires du 1er de ce mois, seront mandés à la barre, danstel délai qu'il vous plaira fixer, et qu'en attendant qu'ils aient obéi à votre décret ils seront privés provisoirement des droits attachés à la qualité de citoyens actifs. » Quant au surplus, le comité recevant chaque jour un très grand nombre de pièces relativesaux troubles de la ville de Nîmes, et des pièces ne pouvant seules fixer son opinion, votre comité vous propose d'ordonner que votre président se retirera vers le roi pour le supplier de faire informer sur les faits tels qu'ils sont exposés dans le mémoire dont je vais avoir l'honneur de vous faire lecture. Il vient d'être remis à votre comité une délibération des soi-disant catholiques d'Uzés. Comme cette délibération est une adhésion à celle de Nîmes, et qu'elle contient les mêmes principes, votre comité vous proposera de décréter que les individus qui ont signe ladite délibération soient traités comme ceux qui ont signé celle de Nîmes. Je vais actuellement vous faire lecture des faits dont la preuve est offerte; {On demande si le mâ- moiré est signé.) Le mémoire lie l'est pas. mais il était joint à une lettre d'eûVoi qui est signée.
Il h'egt pas de la dignité dé l'Assemblée de souffrir la lecture d'une pièce anonyme. Qui voUs assurera de la Vérité defe faits qui y sont constatés ?
Si les faits êndhéês étalent soutenus par des preuves, on ne demanderait pas la preuve des faits. (Quelques minutes se passent dans le tumulte.) L'Assemblée décide que M. le rapporteur Sera entendu jusqu'à la fin, sans être interrompu.
Faits doni la preuve est offerte : 1° Complot fait pour exclure les protestants de la municipalité, et, pour cet effet, discours iticen-diaires dans les églises.
Je né Connais point d'accusations sans accusateurs.
je demande que M. le rapporteur soit mis à l'ordre. Il ne peut rapporte!1 que dès pièces probantes, et c'est un libelle qu'il nOUs lit.
Si on continue d'empêcher la lecture, je prouverai que là pièCe doit être lue.
Assemblées nocturnes dans les péniténts et autres; distribution d'argent et de listes par des prêtres et autres personnes à eux affidées. 2* Exhortations par des prêtres et autres à des particuliers, poUr ne pas fairë leur déclaration pour la contribution patriotique, en disant qu'il n'y avait que des sots dui en faisaient ; que c'était autant de perdu; que la banqueroute était inévitable, et que les députés a l'Assemblée nationale dévoraient les revenus de l'Ëtat.
Il est bien singulier qu'on nous dise tant de sottises, et qUe nous lé souffrions.
3° Discours séditieux d'un prêtre, disant que ia contre-révolution était inévitable, et que poUr l'effectuer il fallait du sang, et qui excitait, pour cet effet» les catholiques à rechercher querelle aux protestants. 4° Sollicitations laites par un notable pour engager les femmes à s'attrouper devant l'église des Capdcins, pour supposer à l'inventaire du mobilier de la maison religieuse. 5Ô Assemblées secrètes de plusieurs légionnaires, un capitaine ayant dit qu'il était temps de faire tous les efforts possibles pour détruire l'Assemblée nàtiohale, et que, pour cet effet, il fallait employer toutes les forces. 6® Fabrication dé fourches par M. Coeffet, serrurier, par ordre de M.. Froment, capitaine de l'Une des compagnies de la légion, qui les a enfermées dans un moulin à huile. 7° Gris par des gens en cocarde blanche, devant la maison du maire, lé dimanche 2 mai; qu'ils ne quitteraient les cocardes blanches que quand elles seraient rougies du sang des protestants. 8° Ledit jour dimanche, sur le Cours, un nommé Fleury fut assomme à coups de Grosse de Fusil par des gens en cocardes blanches, les officiera municipaux présents *, le maire relève ledit Fleùrv, èt ordtnne aux valets de ville de le con- duire en prison, laissant iëâ assaillants impunis. Lê public indigné enlève le malheureux des mains des valets de villé. Çtl s*élève de grands murmurés.)
, député à l'Assemblée natioilaîè, et maire de Nlmés, sé rend à la barré et demande ta parole.
Je dénonce le rapporteur àU comité des recherches*
demande là parole sur Une question d'ç>rdrev L'Assemblée décide qu'il sera entendu.
Messieurs, je the serais bien gardé d'interrompre le rapporteur, si, contre toute discipline, il ne l'avait déjà été avec un acharnement qui ne peut être vaincu qu'en posant la question d'une autre manière; je.demande s'il peut y avoir quelque espèce de raison à exiger que le comité des recherches ne puisse présehtér qu'une piècesighéè lorsqu'elle n'est que l'initiative de l'information ; comme si te rapporteur était libre dans son choix, le voUs demande s'il n'aurait pàs prévariqué, s'il se réservait particulièrement telle ou telle pièce1? Je voUs demande si l'Assemblée n'est pas juge de leur validité, si lei comité n'a pas été institué pour ces sortes d informations, malheureusement si nécessaires? Les faits sont vrais ou ils sont fàUx; s'ils sont vrais, comme certaine crainte, Certaine opiniâtreté, certain tumulte nous donnent droit de le présumer, ils ne peuvent être connus qu'en laissant achever paisiblement renonciation et développer leur information! S'ils sont faux, qu'en redoute-t-on ? Quel étrange scrupule pourrait en arrêter la lecture au milieu des libelles qui nous environnent ?
Je crois rêver en entendant de pareils principes dans la tribune. .
J'espère n'être l'objet d'&ucuu rêve lorsque je demande tthe chose aussi simple que la lecture d'un rap* port commencé. Qu'il me soit permis de saisir cette occasion pour dire qu'il est impossible dé donner quelque dignité à cette Assemblée sans qu'elle ait établi une échelle des degrés de peines pour sa police intérieure. Je réclame l'exécution d'un décret sans lequel des intérêts privés donnent à cette Assemblée un air de tumulte tout k fait indigne d'elle. (L'Assemblée décide qu'il lui sera présenté dimanche Uh ¥ïglèffte%l, dë poliôe par des commissaires nommés à cêt effet.)
lé demande la parole pour répondre à M. de Mirabeau.
Je demande qu'on rappelle à Tordre M. Duval d'Eprémesnil, qui,au mépris de nos décrets, ne porte pas le deuil de Francklin. (Toute la partie gauche se lève et demande la continuation du rapport.)
On demande que je ne sois pas entendu ; c'est une motion ; je veux être entendu sur cette motion. L'Assemblée décide que M. Duval d'Eprémesnil sera entendu.
Je n'abuserai pas des moments de l'Assemblée. M. de Mirabeau a réduit la question dont il s'agit à une question d'Ordre, et a prétendu qu'on devait entendre le rapport de la pièce comme étant l'initiative de l'information ; ceci est absolument contraire aux principes de la liberté et à ceux de M. de Mirabeau lui-même. L'histoire d'aucun peuple ne fournit point de pareils exemples; les délations anonymes ne peuvent être produites que pàr des fripons et acceptées que par des tyrans. M. de Mirabeau nous a parlé de libelles ; il y en a, eU effet, beaucoup qui viennent de Paris. M. de Mirabeau lui-même a été calomnié dans quelques-uns ; je lui demande s'il trouverait digne d'Uhe assemblée législative, qui alors se transforme en juge, qu'on lût dans cette assemblée toutes les horreurs calomnieuses qu'on répand coDtre lui, et qu'elles devinssent le sujet d'une délibération. Je crois aussi parler comme un homme librè. Un délateur qui voudrait en même temps servir de témoin n'aurait pas d'autre vote à prendre. II en résulte quê, cbntré les principes de la liberté et contre les principes de M. de Mirabeâu, cette forme tendrait à admettre des accusations anonymes et des dépositions mendiées. Je demande formellement que cette pièce ne soit pas lue.
En admettant les principes de M. de Mirabeau, OU ne serait pas libre môme après la prise de la Bastille.
M. Du val d'E-prémesnil n'a pas dit, ce me semble, un mot relatif à mon opinion et à la question. (De bruyants murmures se fpnt entendre de la partie droite). Si cette assertion se jugeait par les éclats dont on fait retentir cette salle, il semblerait que je n'ai parlé que d'une délation. J'atteste tout cê qui est impartial que Voici ce que j'ai dit : « Dans la sérié des pièces que présenté votre comité, il s'en trouve une qui n'est pas signée, » Cette pièce n'est pas ia dénonciation ; c'est un arrêté, une demande quelconque. (Le bruit recommence dans lapaftiè droite). Lorsqu'on parle au milieu de feux qui se croisent avec tant de rapidité, il est bien heureux dé n'avoir que des choses trèâ faciles à dire. On me demandé si les faits consignés dans la pièce dont il s'agit sont vrais, je réponds que C'est ce qu'il s'agit de déterminer par l'information ; on me dit encore : eh biêtt ! lisez-la ! Ce n'était pas la peine de m'interrompre, c'est ce que je demande depuis longtemps. Le comité des recnercbes ae peut être soumis aux formes méthodiques d'un tribunal ordinaire. La pièce est jointe à une lettre d'envoi signée ; nulle difficulté, elle doit être lue;
Il s'agit seulement/ de savoir si à là pièce était jointe à une lettre d'envoi si-» gnée.
Que le comité des recherches se rende responsable au moiDS, afin qu'on puisse le prendre à partie.
Depuis une heure on se débat pour savoir si on lira la pièce relative aux troubles très avérés de Nîmes. Le comité ne l'a point présentée comme anonyme, mais jointe à une adresse qui l'accompagnait et qui était signée. Fût-elle anonyme, on devrait encore la lire. Il y a eu de grands désordres, il s'agit d'en connaître les ins- tigateurs. Le comité ne demande pas qu'on informe nominativement sur telle ou telle personne, mais sur tel ou tel fait. (Plusieurs membres de la partie droite s'écrient : G'est la honte de l'Assemblée nationale que ce comité des recherches !) Votre comité ne se dissimule pas qu'aux yeux de certaines personnes son existence est un délit social ; mais, quoi qu'il en soit, il remnlira son devoir. SI, par exemple, on lui donnait avis que le salut de l'Etat est en danger, et qu'il refusât de vous en donner avis, sous prétexte que les annoncés seraient anonymes, je vous le demande, ne serait-il pas criminel, ét ne le jugeriea-vous pas ainsi? Toute la partie gauche se lève et demande à grands cris que le rapport soit continué sans interruption. L'Assemblée le décide ainsi.
continue son rapport : 9° Le dimanche 2 mai, la compagnie du n° 31, qui avait déjeuné chez le maire, et dont la majeure partie s'était livrée à des excès sur le Cours, fut requise par le maire pour faire la gardé et la patrouille de nuit, quoique ce ne^fût pas son tour de service. 10° Le lundi 3 mai, à huit heures du matin, il y eut à l'hôtel de ville un attroupement d'environ deux cents personnes en cocardes blanches; un protestant ayant passé, ceux qui étaient au balcon, où il y avait un officier municipal, crièrent : Tue, tue / Aussitôt ceux qui se trouvaient devant la porte tombèrent sur ce particulier, qui fut sauvé par l'intrépidité du sieur Castanet, plâtrier. Le sieur Alet et le sieur François Ribe furent chassés de l'hôtel de ville en présence du maire. Dans la rue et devant la porte de l'hôtel de ville, des travailleurs disaient : « Feroiis-nous feu ? » Une femme leur observe : « Vous devriez avoir du respect pour M. le maire (il était présent) »; aussitôt celui-ci répondit: « Qu'on fasse retirer cette femme. > 11° Le même jour 3 mai, à six heures du soir, il y avait à la place des Récollets un attroupement de gens à cocârdes blanches, armés de fusils et de sabrés. Le maire et le sîeùr lie Gorn-bières, notable, précédés de deux valets dé ville, survinrent ; des coups de fusil furent tirés, des coups de sabre donnés au SieUr Mânipe fils : le maire et le notable présents se retirèrent. 12° Le lendemain, 4, les officiers municipaux se transportèrent chez lés sieurs Armand et Ma-rigdan, qui, 1a veille, avaient été assaillis à coups de pierre; ceUx-cl voulurent leur raconter Ce qui s'était passé; le maire leur dit d'un ton menaçant: « Ort ne Vous demande pas cela. » 13° Le même jour, au soir, M. le maire dit chez M. d'Augier, juge-mage, en présence de plusieurs personnes ; « Ne sait-on pas que si le maire avait reçu une égratignure, cent des plus notables et des plus rlcttes de la ville duraient été massacrés à l'instant sans qu'il en échappât un seul ? » 14d La nuit du 5 au 6, le procureur de la commune introduisit chez lui plus de deux cents hommes armés qui y passèrent la nuit. 15° Le dimanche 9 mai* un frère capucin, du couvent de Nîmes* distribua un imprimé intitulé Nouvelles de Parie, et dont un exemplaire est ici joint, à un officier municipal de la commune de Rodessan, lieu voisin de Nîmes* et à un autre particulier. Je vais actuellement, Messieurs, vous faire lec- ture de deux délibérations de la ville de Nîmes et de deux autres de la ville d'Uzès. Extrait des délibérations. Le mardi 20 avril, les citoyens catholiques de la Ville de Nîmes soussignés, assemblés dans l'église des pénitents blancs de ladite ville, ont unanimement délibéré de demander au roi et à l'Assemblée nationale : 1° Que la religion catholique, apostolique et romaine soit déclarée, par un décret solennel, la religion de l'Etat, et qu'elle jouisse seule des honneurs du culte public ; 2° Qu'il ne soit fait aucun changement dans la hiérarchie ecclésiastique, et que toutes les réformes qu'on jugera nécessaires dans les corps séculiers et réguliers ne puissent être opérées sans le concours des conciles nationaux, conformément aux lois canoniques de l'église gallicane; 3* Que l'Assemblée nationale sera suppliée d'employer toute son autorité pour faire rendre au roi le pouvoir exécutif dans toute son étendue, conformément à son décret du 23 septembre dernier, portant que le pouvoir exécutif suprême résidera exclusivement dans les mains du roi; 4° Que le roi discutera dans sa sagesse tous les décrets qu'il a sanctionnés depuis le 19 septembre dernier, et qu'il les sanctionnera de nouveau, s'il le juge nécessaire, pour qu'on ne puisse point à l'avenir attaquer la Constitution, sous quelque prétexte que ce puisse être ; 5° Que M. le président et MM. Michel, conseiller, capitaine de la compagnie n° 24 ; Vigne, négociant, capitaine de la compagnie n°30 ; Folacher, avocat, capitaine de la compagnie n° 36 ; Robin, négociant, lieutenant de la compagnie n° 36 ; Froment, avocat, capitaine de la compagnie n° 39 ; Velut, négociant, capitaine de la compagnie n° 40 ; Ribens, avocat, François Faure, marchand de bois ; Melquion aîné, négociant, capitaine de la compagnie n° 34 ; et Fernel, marchand libraire, commissaires nommés, sont chargés de faire présenter au roi une copie de cette délibération, d'en adresser une copie au président de l'Assemblée nationale, pour qu'elle daigne y avoir égard, et une troisième copie au conseil général de la commune ; étant persuadés, les délibérants, que le zèle du conseil, pour la religion et son amour pour notre auguste souverain, le porteront à y adhérer: 6° Enfin, lesdits commissaires sont autorisés à faire imprimer la présente délibération, et à en envoyer des exemplaires partout où besoin sera. (La délibération de la ville d'Uzès contient les mêmes principes, exprimés en des termes différents.) Autre déclaration et pétition des catholiques de Nîmes, en date du 1er juin. « Les citoyens catholiques de Nîmes, formant la très grande majorité des habitants de ladite ville, assemblés dans l'église des Jacobins, surpris de voir élever des doutes sur leurs véritables sentiments, ont cru devoir en donner une véritable explication... Gomment pourrait-ou blâmer les citoyens de Nîmes d'avoir manifesté, à l'exemple de Châlons-sur-Marne, de tout, le pays de Gomminges, des principales villes d'Alsace, de Toulouse, d'Uzès et d'autres villes, leur attache- ment pour la religion de leurs pères ? (M. Lavie proteste contre cette assertion pour l'Alsace ; M. Roger pour le Gomminges ; M. de Sillery pour Châlons.) Les citoyens catholiques de Nîmes déclarent et délibèrent unanimement : 1° qu'ils persistent dans leur pétition du 20 avril ; 2° qu'ils adhèrent à la déclaration d'une partie de l'Assemblée nationale, du 19 du même mois, concernant la religion; 3° qu'ils adhèrent aussi aux déclarations de Montauban,d'Alby,d'Alais, d'Uzès et des autres villes qui en ont pris de semblables ; 4° que, pour faire connaître au roi et à l'Assemblée nationale leurs véritables sentiments, qu'on a mal interprêtés, et la pureté des motifs qui ont dicté leur pétition du zO avril, la présente délibération leur sera adressée, qu'elle sera imprimée, etc. > Vous avez entendu, Messieurs, la lecture des pièces ; elles sont bien suffisantes, et n'ont pas besoin, je crois, d'être appuyées par de nouvelles réflexions. Voici, en conséquence, le projet de décret que j'ai l'honneur de vous proposer : « L'Assemblée nationale, sur le rapport qui lui a été fait, au nom de son comité des recherches, de deux délibérations des soi-disant catholiques de Nîmes, des 20 avril dernier et 1er de ce mois, ainsi que d'une autre délibération des soi-disant catholiques d'Uzès, en adhésion aux deux premières et en date du 2 mai dernier ; considérant que lesdites délibérations contiennent des principes dangereux et propres à exciter des troubles et des dissensions dans le royaume, a décrété et décrète que MM. Pierre-Michel Vigne, Folacher, Robin, etc., qui ont signé en qualité de président et de commissaires, seront mandés à la barre de l'Assemblée pour y rendre compte de leur conduite, et que, jusqu'à ce qu'ils aient obéi au présent décret, ils demeureront privés des droits attachés à la qualité de citoyens actifs ; 2° sur l'observation faite par le comité des recherches, qu'il lui a été remis un très grand nombre de pièces concernant les troubles de la ville de Nîmes, et qu'il est indispensable d'acquérir les preuves des faits y énoncés, circonstances et dépendances, l'Assemblée nationale a arrêté que son président se retirera sans délai par devers le roi, pour supplier Sa Majesté d'ordonner qu'il sera informé desdits faits par devant le présidial de Nîmes. » (On demande l'ajournement à jeudi soir. Cette proposition est adoptée.) La séance est levée à onze heures.
, ex-président, occupe le fauteuil en l'absence de M. Sieyès, président en fonctions.
L'affluence des adresses et des députations occupent presque en entier toutes les séances du soir, au détriment de questions importantes sur lesquelles vous ne trouvez pas le temps de prononcer. Je fais la motion qu'il y ait, tous les lundis, une séance extraordinaire destinée à recevoir les adresses, pétitions et députations, et qu'il n'en soit reçu aucune dans les autres séances du soir; il ne sera fait d'exception que pour la commune de Paris, attendu l'urgence des pétitions qu'elle peut avoir à nous présenter. (Cette motion rencontre d'abord beaucoup d'approbations.)
Je rends hommage aux vues sages du préopinant; mais j'observe que, s'il y avait des séances consacrées seulement à entendre des adresses ou des félicitations, beaucoup de députés, fatigués par leurs longs travaux , ou d'une mauvaise santé, ou absorbés par les comités, se dispenseraient de paraître à ces séances, qui, bientôt, perdraient beaucoup de leur dignité par l'absence d'un très grand nombre de mem -bres.
La proposition qui vous est faite aurait pour résultat d'éloigner les adresses, les expressions du patriotisme et la connaissance de l'état des provinces; c'est pour cela qu'il est dangereux d'adopter la motion.
La motion, si elle était adoptée, ferait rester très longtemps à Paris des députés qui arrivent souvent pour des affaires pressantes et qui ont hâte de regagner leurs foyers.
Les représentants de la nation doivent attacher un grand prix à l'opinion publique; par conséquent, ils ne sauraient recevoir trop d'adhésions à leurs décrets.
J'avais pensé qu'il valait mieux faire les affaires du pays que dè respirer l'encens qu'on brûle à nos pieds; c'est pour cela que j'avais fait ma motion; je n'y insiste pas, puisqu'elle rencontre de l'opposition.
La motion a du bon, et je la reprends en la modifiant. Je demande que, dans chaque séance du soir, une heure seulement soit employée à la lecture des adresses et à la réception des pétitions et députations. (Cette motion est adoptée.)
M. de Noailles demande à entretenir l'Assemblée de l'inexécution des décrets relatifs aux droits de terrage et de cham-jtart dans le district de Nemours. (L'Assemblée décide que^M. de Noailles sera entendu.)
Vous avez entendu parler plusieurs fois des désordres qui régnent dans quelques parties de l'Empire. Ce n'est pas la faute des peuples, qui sont trop souvent trompés; ce n'est pas la faute des administrateurs, qui donnent tous leurs soins à l'exécution des décrets et au maintien de l'ordre public; mais c'est la faute des ministres : c'est à leur fâcheuse inertie, c'est à leur coupable ambition, c'est à leur désir de rattraper le pouvoir que vous leur avez si sagement ôté, qu'il faut attribuer ces désordres. Ils voudraient que l'accroissement des maux fît regretter leur dangereuse puissance, afin qu'ils reprissent une autorité que vous avez si sagement détruite. Je vais vous en donner une preuve non équivoque : Vous avez, il y a près d'un mois, rendu un décret sur les droits de ter-rage et de champart. Dans le district de Nemours, dont j'ai l'honneur d'être député, ce décret était mal interprété. J'ose assurer qu'il n'est cependant pas de lieu où l'on reçoive vos décrets avec plus de joie, où on les exécute avec plus d'empressement. Nous nous sommes adressés au comité féodal, qui, par une délibération unanime, a reconnu qu'on ne pouvait pas expliquer un décret par un décret, et nous avons été forcés à faire une démarche, toujours fâcheuse pour un député, à aller trouver un ministre. Nous avons demandé à M. le garde des sceaux une proclamation des décrets des 15 mars et 20 avril : nous avons représenté que, si elle était promptement publiée, le mal, dans sa source, serait aisément arrêté; qu'au contraire, si on différait, il pourrait être sans remède. Trois fois ce ministre nous a donné sa promesse, trois fois notre espérance a été trompée. Les députés du département avaient écrit pour indiquer le vrai sens des décrets ; ils avaient annoncé une proclamation ; les propriétaires ont envoyé des huissiers pour faire payer les droits que vos décrets avaient conservés. La proclamation du roi n'était pas arrivée. L'un des huissiers a été pendu, un autre a été assommé. Le peuple qui, même dans les excès de la fureur que lui inspire ce qu'il croit une injustice, conserve toujours une pitié, une sensibilité naturelle, a été touché; il a coupé la corde, et cet huissier a été sauvé ; l'autre est dans un état affreux. Affligés de ces événements malheureux , nous sommes retourné chez M. le garde des sceaux; nous avons renouvelé nos instances: il nous a envoyés valeter dans toutes les antichambres, en nous disant qu'il fallait un accord complet de tous les ministres pour porter rémède à ces désordres. Vous voyez si le peuple^est coupable de tous les malheurs dont le récit nous afflige. Je dois dire, à la dépharge de M. le garde des sceaux (car, lorsque je dévoile les vérités qui l'accusent, je ne puis cacher çe qui pourrait l'excuser), je dois dire que, malgré les plaintes que nous lui avons portées ; que, malgré les lettres anthentiques que nous lui avons présentées, il a pensé qu'il fallait qu'on lui envoyât les procès-verbaux des municipalités... Je demande qu'il soit décrété que M. le président se retirera devers le roi, pour le prier de rendre sur-le-champ une proclamation qui rappelle les décrets des 15 mars et 20 avril derniers, et enjoigne de nouveau, à tous ceux à qui il appartiendra, de tenir la main à leur exécution et de donner les ordres nécessaires pour que cette proclamation soit lue au prône.
Il est impossible de prendre une délibération sans entendre M. le garde des sceaux. Je demande qu'il soit mandé sur-le-champ a la barre.
Je dois relever une erreur du comité féodal : c'est à l'Assemblée seule qu'appartient l'interprétation de ses décrets.
Vous avez décrété que le pouvoir exécutif ne pouvait faire aucune loi, mais des proclamations, pour en or- donner et en rappeler l'exécution. Le comité féodal a répondu, â Dotre demande, que le pouvoir exécutif devait être requis de faire une proclamation qui rappelât les dispositions des décrets des 15 mars et 20 avril derniers. Nous avons sollicité cette proclamation. Je demande si les députés ne sont pas en règle, si le comité féodal n'est pas en règle, si les ministres sont en règle ?
, curé dé Souppes. Je suis du même district que M. dé Noailles. Je connais les faits qu'il vous a présentés, et j'insiste sur la proposition qui vous a été faite de mander M. le garde des sceaux à la barre. Il me semble que la proclamation demandée en ce moment devrait être générale pour tout le royaume.
Il faut lier ensemble ce qui regarde les dîmes ecclésiastiques et les droits de champart. Le Comité des dîmes a un projet de décret â vous proposer. La discussion présente pourrait être ajournée à demain.
Cette discussion a deux objets : 1° la proclamation à faire ou le décret à rendre : c'est Sur Cette partie que peut porter le renvoi ; 2° la faute du ministre : s'il est coupable, il faut le punir; pour le punir, il faut s'assurer s'il est coupable : pour s'en assurer, il faut l'entendre. On doit donc le mander à l'instant à la barre.
M. Merlin vient de nous dire que le comité des dîmes ecclésiastiques étudiait la question du champart et qu'il allait vous proposer un décret. Il en résulte que si vos décrets antérieurs doivent être changés, nous devons nous trouver heureux que la proclamation n'ait pas été faite» Je démandé l'ajournement. (L'Assemblée ajourne cette affaire à demain.) Le sieur Thoque, serrurier de Versailles, offre en don patriotique une serrure dont il est l'inventeur, et déjà approuvée par plusieurs académies. L'Assemblée accepte le don patriotique.
, membre du comité des rapports, reiid compte de ce qui s'est passé à l'assemblée électorale du district provisoire de Guise. Il fait, ainsi qu'il suit, l'historique de cette affaire : L'Assemblée nationale a décrété, le 6 février, que les électeurs du district provisoire de Guise statueraient, lors de leur première assemblée, sur la fixation du chef-lieu* et sur la réunion ou le partage, entre Gluise et Vervins, des établissements résultant de la Constitution. Guise craignait de voir ses prétentions frustrées, car le plus grand nombre des administrés a intérêt à ce que Vervins soit le chef-iieu de l'administration. Que fit-on? On sema des bruits capables d'éloigner de l'assemblée électorale, qui devait se tenir à Guise, tous ceux qui pouvaient voter pour Vervins, et ces menées devaient assurer par là la prépondérance des votants pour Guise. Ces bruits firent naître des inquiétudes, et la majorité des électeurs réunis à Chauny, pour la fixation du chef-lieu de département, adressa une requête à l'Assemblée nationale, pour demander que les électeurs, au lieu de s'assembler à Guise, fussent réunis dans un lieu neutre. Cette requête était signée de 83 électeurs sur 131 dont l'assemblée électorale devait être corn? posée. Une seconde requête aux mêmes finsi souscrite en présence de M. le commissaire du roi, fut adressée au comité de Constitution, ainsi qu'une pétition du corps administratif du département qui sollicitait le lieu neutre. M. de ViefviUe des Essarts, député du Ver-mandois et citoyen de la ville de Guise, s'opposa avec la plus grande chaleur à ce que l'Assemblée nationale fît droit sur la demande d'un lieu neutre : il répondit, sur sa tête, que les élec-lecteurs, quels qu'ils fussent et quelque fût leur avis, n'éprouveraient pas la moindre violence à Guise. L'Assemblée nationale rerusa le lieu neutre, et les électeurs, par respect pour le décret, se rendirent, malgré leur répugnance, malgré les craintes les plus légitimes, à l'assemblée électorale indiquée à Guise. Le lundi 7 juin, au matin, on alla au scrutin sur la fixation du cheWieu : 70 électeurs votèrent pour Vervins, 60 seulement pour Guise ; Vervins fut proclamé chef-lieu ; il était alors midi. Dès qu'on sut que la majorité était en faveur de Vervins, et ayant que le proGès-verbaj pût être rédigé et signé, le peuple de Guise s'attroupa : les électeurs suspects d'avoir voté pour Vervins furent menacés; des victimes furent désignées, des atrocités annoncées. Le détail en a été mis sous les yeux du comité des rapports. Dès ce moment, l'assemblée électorale put être regardée comme dissoute. Une grande partie des électeurs qui avaient voté pour Vervins disparurent; d'autres furent contraints de rester. A sept heures du soir, les officiers municipaux firent annoncer que l'assemblée pouvait se réunir. Le peu d'électeurs qui n'avaient pu s'échapper de Vervins s'y rendirent; et là, le peuple étant encore attroupé, un électeur de Guise proposa d'annuler tout ce qui s'était fait le matin. La motion ne fut point contredite, et, sans aucune réclamation, on annula la délibération du malin. Le lendemain, on délibéra de nouveau sur la fixation du chef-lieu, et, à la majorité de 72 voix contre 2» Guise fut proclamé chef-lieu. Dans la même séance^ la réunion des établissements en faveur de Guise fut arrêtée à la majorité de 72 voix contre une. On eut soin de faire insérer dans le procès-ver bal que les électeurs étaient libres. Quelle liberté que celle qui assurait à Vervins 2 suffrages sur 70.qui lui avaient été donnés la veille 1 On se disposait à nommer les membres du corps administratif et à consommer ainsi le complot qu'on avait déjà réalisé en partie, mais toute la province était en mouvement sur l'avis de ce qui s'était passé la veille. Un corps de troupe très considérable était aux portes de Guise, redemandant les électeurs qui y étaient retenus : on menaçait de la plus terrible vengeance la ville inhospitalière qui avait osé violer les droits les plus sacrés : il fallut céder. Les électeurs de Vervins eurent la permission d'aller se présenter à l'armée libératrice qui les réclamait. Le procès-verbal dés différentes séances fut enfermé dans une boîte que le président scella de son Gachet, et cette boîte fut déposée chez un notaire, à Guise. Tel est l'état des choses, . \ La province entière demande une justice éclatante ; elle l'attend avec la plus vive impatience et l'Assemblée nationale ne laissera pas impuni l'attentat dont les électeurs ont failli être victimes» Sur le surplus, le comité propose ie décret suivant : « L'Assemblée nationale, après avoir entendu 8011 comité des rapports, décrète due les électeurs Se réuniront dans la ville de Marie pour déclarer, par la voie du Scrutin, si la ville de Yervins a été choisie, lors du premier scrutin, pour être le chef-lieu du district et, en ce éâs, pour en dresser procès-ver bal, sinon pour procéder à un nouveau scrutin; ordonne que son président se retirera par devers lé roi pour le prier de faire informer contre leè auteurs, et fâuteurs des excès qui ont eu lieu dans la ville de Cuise envers les électeurs qui y étaient rassemblés. »
Je demande le fejet du projet dé décret qui vous ést Soumis, et je me>foude sur cé que les résultats du premier scrutin ne soflt Constatés par aucun procès-ver-bal. Une opération qui ne laisse pas de traces n'existe pas, d'où il suit que la seule opération valable} la seule régulière, la seule qui puisse être définitive, est celle qui est établie par un procès-Verbal éh bonne forme. Quant aux troubles dont on viëût dê parler, ils ont été fort exagérés et n'ont pas eu le caractère dé menaces contre les électeurs. Au reste, jé me borne à demander la validité des opérations électorales, et je ne m'oppose pas à ce qu'il soit informé sur les troubles, s'il y en a eu.
» Une nouvelle assemblée des électeurs me semblé inutile. Le député de Cuise n'a pas contesté les Chiffres du premier scrutin, il s'est borné à arguer ce scrutin de nullité, sous prétexte que lé procès-verbal n'en a pas été rédigé. On peut lui répondre : à qui la faute, s'il en a été ainsi ? le demande le rejet du projet de décret du comité et que le choix de Yervins comme chef-lieu de district, soit confirmé. Gette proposition est adoptée et le décret suivant est rehdu : « L'Assemblée nationale, après avoir entendu son comité desi rapports, décrète que la délibération prise le 7 juin, au matin, dans la ville de Cuise, pour fixer définitivement à Vervins le chef-lieu du district est et demeure confirmée, et que le proGès-verbal de cette délibération, dressé et signé par les président et secrétaires de l'Assemblée, sera déposé dans le lieu choisi pour placer les archives du district de Vervins, et qu'une copie en bonne forme en sera envoyée aux archives de l'Assemblée nationale ; déclare nulles les délibérations subséquentes ; ordonne que les électeurs du district se retireront dans la ville de Marie, à l'effet d'y délibérer sur la réunion ou le partage des autres établissements, sur la nomination des administrateurs du district et autres objets relatifs; Ordonne, en outre, l'Assemblée nationale que son président se retirera pardevers le rçi poUr le supplier de donner les ordres nécessaires pour l'exécution du présent décret. » L'Assemblée passe à son ordre du jour qui est la suite de la discussion du projet de déeret sur l'organisation eivile du clergé»
La délibération va porter sur le titre Illt intitulé : Traitement des ministres de la religion.
, rapporteur, donne lecture de l'article 1 qui est ainsi conçu : « Art. 1 . Les ministres de la religion exerçant les premières et les plus importantes fonctions de la société, et obligés de résider continuellement dans le lieu du service auquel la confiance des peuples les a appelés, seront défrayés par la nation. »
Je demande la suppression de cet article comme inutile et mal motivé. Il est inexact que le clergé remplisse la plus Importante fonction de la Société; la plus importante fonction de la société est Celle du législateur. lit s'élève de violents murmures dés divers côtés de la salle.)
Je proposé tthe modification à l'article 1er et je demande qu'au mot : défrayés on substitue celui-ci : entretenus.
On hé doit Insérer dans un décret que ce qui est absolument nécessaire : c'est par ce motif, qué je demâhde que la phrase t exerçant les plus importantes fonctions dê la société, disparaisse de 1 article eh discussion.
j'appdie l'amendement de M. Al-quier parce que le mot entretenus indique tùiëUX que celui de défrayés l'intention de l'Assemhlée au sujet des ministres du culte. Divers membres demandent la question préalable sur tous les amendements. La question préalable est prononcée. L'article 1er au comité est ensuite mis aux voix et adopté»
, rapporteur, L'article 2est ainsi conçu : « Art. 2. Il sera fourni à chaque évêqUe et à chaque curé un logement convenable, et assigné à tous le traitement qui va être régie. »
Je propose l'amendement suivant qu'il me semble indispenSabled'introduire dans l'article 2. « A la charge par les évêques et curés $ acquitter les réparations locàtivès. »
Cette disposition est de toute justice, aussi je l'appuie.
faïné. Je crois que ce Serait Une surchage excessive pour les curés et que les réparations locatives doivent incomber aux communautés. Au reste, le comité a dû se préoccuper de la question, et il serait utile de connaître son avis,
Les réparations locatives sont de droit à la charge de f usufruitier, et il est inutile d'en faire mentlôtt dâns l'aMiClé ; mais il paraît justë de faire loger les curéâ ét lès Vicaires sous ië même toit.
, curé de Souppes. Lë Comité a sans douté entendu qUè les Vicaires Seraient logés, mais il est indispensable que cela soit formellement mentionné dans l'article*
Je proposé de décréter que les vicaires seront logés dans la même maison que les curés, parce que, de la sorte, le servioe de la paroisse sera beaucoup mieux fait.
, député de Saint-Flour. Dans ma province, plusieurs curés n'ont pas de logement affecté à leur bénéfice, et on l'acquitte en argent; vous vous jetteriez dans des dépenses énormes, si vous faisiez bâtir; laisses aux départements le soin de loger les ministres des autels; ils seront en meilleure situation que vous pour connaître les convenances locales. Quant aux vicaires, ils . doivent se loger comme ils aviseront, avec leur traitement.
l'aîné. J'observe sur l'amendement de M. Thibault que s'il y a quelque chose qui doive rester libre parmi les hommes, c'est la cohabitation : la raison éternelle nous dit que si on la rend forcée, c'est ouvrir une source de querelles. J'adopte le logement du vicaire, sans l'asservir à une habitation commune.
Quand on est chargé de fonctions communes, il est juste, il est nécessaire et consolant pour les mœurs, d'habiter ensemble. Les curés autrefois avaient souvent des vicaires malgré eux ; il pouvait en résulter des mécontentements réciproques, mais aujourd'hui qu'ils seront de leur choix il n'y aura point de contestations: au surplus, vu l'énormité des dépenses, je serais d'avis de ne donner aucun logement aux vicaires.
Rapprocher les hommes, c'est les diviser. Il est bien étonnant qu'on veuille nous forcer de vivre sous le même toit; c'est violer le droit des gens que d'obliger quelqu'un de loger avec un autre malgré lui.
, curé d'Évaux. La discorde arrive souventpar suite d'un contact incessant, et comme il n'est nullement nécessaire que les ministres de la religion soient sous le même toit, il ne faut pas les y forcer.
(de Saint-Jean-d'Angely). Je soutiens que le logement doit être commun, car sans cela voUs agraveriez, d'une façon exagérée, les charges du peuple. Plusieurs membres demandent la clôture de la discussion. La clôture est prononcée.
, rapporteur. Le comité accepte une partie des amendements etrepousseles autres. En conséquence, voici la nouvelle rédaction qu'il vous propose : « Art. 2. 11 sera fourni à chaque évêque, à chaque curé et aUx desservants des annexes et succursales un logement convenable, à la charge par eux d'y faire toutes les réparations locatives, sans eDtendre rien innover, quant à présent, à l'égard des paroisses où le logement du curé est fourni en argent,'et sauf aux départements à prendre connaissance des demandes qui seront formées par les paroisses et par les burés. Il leur sera en outre assigné à tous le traitement qui va être réglé. » (L'article 2, ainsi modifié, est mis aux voix et adopté.)
donne lecture de l'ancien article 3 ainsi conçu : « Art. 3. Le traitement des évêques sera, savoir: Pour l'archevêque de Paris, de 50,000 livres; Pour tous les autres archevêques, de 20,000 livres; Pour tous les évêques, de 12,000 livres. » Le comité pour se conformer à vos précédents décrets vous propose une nouvelle rédaction de cet article. J'en donne lecture : « Art. 3. Le traitement des évêques sera : savoir, pour l'évêque de Paris, 50,000 livres; pour les évêques des villes dont la population est de cinquante mille âmes et au-dessus, 20,000 livres, pour tous les autres évêques, 12,000 livres. »
Dans le traitement pécuniaire que le comité ecclésiastique présente, il ne s'est pas proposé d'autre objet gue d'assurer aux évêques une subsistance suffisante et modeste : en s arrêtant à ce seul point de vue, il a sans doute raison; mais il n'en est pas de même si les revenus des ministres de la religion ont une destination plus sainte et plus étendue. Comment peut-on concevoir que les ministres d'un Dieu bienfaisant, que des hommes plus particulièrement consacrés à la consolation des malheureux, au soulagement des malades, puissent remplir ces devoirs sans moyens pour procurer des secours? Il y a une étroite liaison entre la religion et la charité. L'aumône était un sacrement; elle était une des fonctions du sacerdoce; les diacres étaient institués pour la distribuer; les apôtres eux-mêmes la regardaient comme une de leurs plus importantes fonctions ; ils pensaient, ces disciples saints de notre divin maître, qu'il était impossible de la désunir de celles des ministres d'un Dieu de bonté et de bienfaisance. En vain vous dirait-on que les établissements de l'ordre public porteront des aumônes à tout ce qui est indigent, des secours à tout ce qui souffre ; mais des administrateurs civils auront-ils cette ferveur de zèle, cette abondance de charité que la religion peut seule donner? Ces hommes, que des malheurs privés, que des malheurs publics occasionnés par les circonstances présentes auraient fait tomber de l'aisance dans l'infortune, ne voudraient pas faire connaître leur détresse; ils périraient de misère et de faim, si la charité des pasteurs ne parvenait à les découvrir, si, dans les communications intimes et consolantes de la religion, leurs évêques, leurs curés ne les forçaient à accepter des secours nécessaires. Ah! si la charité était séparée de la religion, quel est l'homme sensible qui voudrait être ministre de cette religion sainte 1 quel est l'homme qui voudrait se consacrer à rechercher les malheurs des fidèles, s'il ne pouvait opposer à ces malheurs que des consolations impuissantes ; s'il ne pouvait, par des secours, adoucir les maux dont le spectacle le ferait souffrir : s'il ne pouvait, en donnant d'utiles consolations, se consoler pour ainsi dire lui-même? C'est au nom de la religion que je vous conjure de ne pas séparer la miséricorde des hommes de la miséricorde de Dieu ; dè ne pas détruire cette union si touchante de la charité et de la religion. Si ces considérations vous frappent, vous reconnaîtrez avec moi que le traitement qu'on vous propose est au moins insuffisant pour les grandes villes. Le comité, qui présente une échelle bien graduée pour les curés, l'a totalement ou» bliée pour les évêques. L'humanité, la religion, vous sollicitent de laisser en leurs mains les moyens de secourir, de contenir cette foule de malheureux, dont l'existence dans nos villes maritimes et commerçantes peut être à chaque instant compromise par la banqueroute d'un 3eul négociant. La police qui les contenait n'est pas compatible avec votre Constitution ; il faut donc la remplacer par des moyens de bonté et de bienfaisance. A qui ces moyens seront-ils confiés, si ce n'est aux ministres de la religion ? Je le demande au peuple qui m'entend : qu'il dise si, dans un hiver désastreux, l'évêque et les curés de Paris ne sont pas venus à son secours ? Que serait-il devenu sans les aumônes déposées entre les mains de ces ministres par les propriétaires de la capitale. Ces aumônes ont été fournies par la noblesse,, par le clergé, qui furent à cette époque les bienfaiteurs et les pères du peuple. Par quels étranges motifs les a-t-on désignés au peuple comme ses oppresseurs ? (11 s'élève beaucoup de murmures.) Si ces grandes considérations de justice et d'humanité ne vous engagent pas à établir une différence entre le clergé des villes commerçantes et maritimes, et celui des villes méditerranéennes, j'en présenterai une autre : c'est la cherté des comestibles. Je demande aux députés de Nantes et de Marseille, si l'évêque, avec 12,000 livres, peut subsister honorablement (Le rapporteur observe que dans ces villes les évêques auront 20,000 livres); quand même il aurait 20,C00 livres, cette somme serait insuffisante ; il ne resterait rien à l'évêque pour se livrer à des œuvres de bienfaisance. Plus vous espérez que l'élection vous donnera des ecclésiastiques dignes de leur ministère, plus vous espérez ramener les évêques à l'état de la primitive Eglise, plus il est de votre devoir étroit de leur fournir abondamment de quoi exercer toutes les vertus chrétiennes, parmi lesquelles l'aumône tient un rang distingué. Certains, parla loi de la résidence, que les sommes seront employées dans les diocèses, et que l'évêque devant ses fidèles n'oserait en faire un scandaleux usage, vous doterez avec générosité les ministres du culte de la nation généreuse que vous avez l'honneur de représenter. Je conclus à ce que tous les évêques n'aient pas moins de 20,000 livres ; à ce qu'il soit donné à ceux de Lvon, Bordeaux, Marseille, Nantes, Toulouse, Rouen, 40,000 livres, et à celui de Paris, 150,000 livres ; aux curés de Paris, 10,000 livres ; à ceux des villes au-dessus de cinquante mille âmes, 6,000 livres, et à ceux des paroisses qui auront plus de trois mille communiants, 3,000 livres. J'avais pensé que, pour l'honneur de cette Assemblée, il ne fallait pas présenter des considérations fiscales ; mais je vois qu'il est nécessaire de vous faire observer que se surcroit n'excédera pas 2 millions.
J'adopte les principes du préopinant, mais j'en tire une conséquence un peu différente : on vous a parlé de religion et de charité ; saisissons l'esprit de ia religion, agrandissons les idées de charité, et nous verrons que l'article du comité ne pêche rien moins que par l'économie. L'auteur pauvre et bienfaisant de la religion a recommandé au riche de partager ses richesses avec les indigents ; il a voulu que ses ministres fussent pauvres ; il savait qu'ils seraient corrompus par les richesses ; il savait que les plus riches ne sont pas les plus généreux ; que ceux qui sont séparés des misères de l'humanité ne compatissent guère à ces misères ; que par leur luxe et par les besoins attachés à leur richesse, ils sont souvent pauvres au sein même de l'opulence. D'après ces idées, qui paraissent aussi inspirées par la raison et par la vérité, il est évident que le vrai moyen de soulager les pauvres n'est pas de remettre des sommes considérables entre les mains d'un petit nombre de ministres. Sont-ce donc là les vues du législateur ? Le législateur doit travailler à diminuer le nombre des malheureux, et pour cela il ne suffit pas de remettre des trésors entre les mains de quelques-uns, et de les charger de les répandre. Non, les législateurs ne soumettront pas la vie des hommes, le bonheur du peuple, au caprice et ,à l'arbitraire de quelques hommes ; c'est par les grandes vues de l'administration qu'ils peuvent secourir les malheureux ; c'est en réformant les lois qui outragent l'humanité, c'est en faisant que des lqis égales pour tous frappent également sur tous et protègent tous les bons citoyens sans distinction. Voilà la véritable bienfaisance qui convient à des législateurs.. = Je demande si 12,000 liv. ne suffisent pas, et bien au delà aux besoins d'un homme. Je pense qu'il serait plus conforme à la justice de réduire cette somme, et mon avis particulier est qu'on ne fasse à aucun évêque un traitement qui s'élève au-dessus de 10,000 livres.
Trop de richesse a nui à la religion ; mais aussi les prêtres ne doivent-ils pas dire comme le Sage : « Ne me donnez ni trop de pauvreté, ni trop de richesse ; donnez-moi les moyens de faire le bien. » Il faut avoir égard aux obligations que vous avez imposées aux ministres du culte. Rappelez-vous que les évêques auront des rapports avec les ministres d'un diocèse très étendu ; rappelez-vous que l'évêque sera le premier pasteur de son Eglise cathédrale, et qu'il sera obligé de répandre les secours de la charité. Je ne veux pas parler de luxe : je le condamne, et je voudrais que l'Assemblée fit des lois pour le réprimer. Je dirai ce que l'expérience m'a appris. Si je dis à un malheureux : prenez-patience, votre Dieu a souffert, et que je ne lui donne rien, il ne m'écoutera pas. « Quand vous traiterez avec l'homme, dit l'apôtre, commencez par le secourir. » Les sommes proposées par le comité sont suffisantes pour certaines villes, insuffisantes pour d'autres. En partant du même principe, il faudrait établir une autre échelle. Je pense que le traitement ne doit pas être inférieur à 12,000 1. et supérieur à 40,000, excepté celui de l'archevêque de Paris.
Les préopinants qui ont parlé dans le sens de l'augmentation du traitement des évêques, sont tous convenus qu'il était suffisant pour une honorable existence ; mais ils ont demandé qu'on donnât aux évêques les moyens d'exercer la charité. Il me semble que cette discussion serait venue plus à propos au sujet des curés qu'à l'occasion des évêques. Elle se réduit à cette simple question : Est-il plus utile que l'Etat, par de bonnes lois, diminue le nombre des pauvres, et que l'administration secoure ceux qu'on ne pourra empêcher d'exister comme pauvres, que ae laisser aux évêques les sommes destinées à remplir un des devoirs les plus sacrés de la société ? Tout à l'heure on a objecté, en phrases très brillantes, que la religion est mise à ia charité. Voulez-vous apprécier cette objection ? Dites-moi si des curés congruistes, qui avaient 700 livres, n'étaient pas très respectés, s'ils ne rendaient pas la religion aussi consolante.... (Il s'élève des murmures a droite, et des applaudissements à gauche) ; si ce n'était pas d'eux seuls que les pauvres, les malheureux, les familles affligées recevaient des consolations et des secours ; dites-moi si c'est à eux qu'on a reproché de ne pas exercer la charité?.... Concluons de notre expérience et de ce que nous avons déjà fait, que désormais les évêques étant choisis parmi les curés, seront accoutumés à vivre de peu. Calculons qu'avec ces hommes 12 et 20,000 livres sont des sommes assez considérables pour fournir à leur subsistance et pour leur donner la faculté d'obéir à la charité, à ce senti- ment si naturel à ceux qui sont les témoins des misères humaines. Il n'y a pas de pères de famille qui, sur 12 ou 20,000 liv. de rentes bien liquidées, ne se croie obligé à secourir beaucoup d'infortunés, On dit que l'augmentation qu'on tous propose ne coûtera que 2 millions, et vous trouvez cela peu considérable! Vous ayez raison, si vous comparez cette somme à 600 millions d'impositions; mais comparez-la aux malheurs 1 d'un village ; elle est la contribution de trois cents villages ; elle est la contribution que paie à force de sueurs, de fatigues et de travaux, un nombre immense de citoyens, tandis que les évêques, que les fonctionnaires du peuple vivraient dans une abondance irréligieuse. Je crois donc que l'avis du comité doit être adopté,
J'adopte la conclusion de M. de Qazalês ; mais, quelque traitement que l'Assemblée accorde, je la prie de se rappeler qu'à l'époque où elle a décrété que les biens du clergé seraient à la disposition de la nation, on a mis sous ses yeux les malheurs du peuple. Le comité aurait du prouver à tous les Français que vous voulez faire une meilleure distribution des aumônes; nous devrions dire qu'une partie de ces biens appartient à la religion, que l'autre est le patrimoine des pauvres. Je demande qu'avant tout on adopte le décret que je vais proposer ; « Les biens du clergé, que l'Assemblée a décrétés étra à la disposition de la nation, serviront uniquement à payer les frais du culte et de ses ministres... » (On rappelle à Vordre du jour,) Je Suis excellent patriote, et je vais le prouver; car je vais recommencer: que ferez-vous ? Vous fixerez les frais du culte et de la religion, et le reste vous le vendre?.., (Une voix dit: Oui 1) Abî vous le vendrez 1 qu'on me laisse lire mon amendement.,, (On observe que c'est une motion.) Vous avez raison, cela vaut mieux qu'un amendement. Je vais donc achever ma motion : « ainsi qu'au soulagement et à la subsistance des « pauvres dont ces biens sont le patrimoine, »
Je propose de Charger le comité des finances de présenter un projet dedécret, dont l'objet serait de mettre à la disposition des évêques, pour exercer la charité, une partie de la valeur des biens ecclésiastiques. Plusieurs autres amendements sont encore pro^ posés, et tous sont écartés par la question préalable. L'article 3, tel qu'il est proposé par le comité, est adopté,
donne lecture de l'article 4 ainsi conçu : « Art. 4. Le traitement des vicaires de l'église cathédrale sera ; savoir : à Paris, pour le premier vicaire, de 8,000 livres; pour le second, de 4,000 livres; pour tous les autres, de 3,000 livres, « Dans les villes dont la population est de 50,000 âmes et au-dessus : pour le premier vicaire, de 6,000 livres ; pour le second, de 3,000 livres ; pour tous les autres, de 2,400 livres, « Dans les villes dont la population est de moins de 50,000 âmes : pour le premier vicaire, de. 3.000 livres; pour le second, de 2,400 livres ; pour les autres, de 2,000 livres. »
Je propose que le traitement des vicaires des églises cathédrales n'excède pas celui des curés de la ville diocésaine.
Ce n'est pas assez que les vicaires des églises cathédrales n'aient pas un traitement plus fort que celui des curés ; les deux premiers vicaires seulement auront un traitement égal au sien. Celui des autres doit être fixé en proportion diminutive de celui des deux premiers vicaires.
Je propose un traitement égal pour les vicaires des églises cathédrales et les curés et d'ajouter, eu sus du traitement, des deux plus anciens vicaires, un supplément de 300 livres.
Je suis d'avis qu'il faut admettre Une légitime supériorité dans les places ecclésiastiques et, pour la justifier, l'ancienneté d'âge proposée par M. Le Chapelier me parait convenable : j'appuie sa motion.
l'aîné. Les vicaires des églises cathédrales ayant â remplir et les fonctions curiales et celles de l'épiscopat doivent nécessairement avoir un traitement plus considérable que les curés,
, par suite des observations qui viennent d'être faites, déclare que le comité modifie sa rédaction sur les traitements. L'article 4 est mis aux voix et adopté ainsi qu'il suit* « Art. 4. Le traitement des vicaires des églises cathédrales sera, savoir : à Paris, pour le premier vicaire, de 6,000 livres; pour le second, de 4,000 livres; pour tous les autres vicaires, de 3,000 livres. « Dans les villes dont la population est de 50,000 âmes et au-dessus, pour le prieur-vicaire, de 4,000 livres; pour le second, de 3,000 livres; pour tous les autres, de 2,400 livres. « Dans les villes dont la population est de moins de 50,000 âmes : pour le prieur-vicaire, de 3,000 livres; pour le second, de 2,400livres; pour tous les autres, de 3,000 livres. »
La séance s'ouvrira demain à l'heure ordinaire, à neuf heures du matin. (La séance est levée à trois heures.)
, secrétaire, donne lecture du procès-verbal de la séance du mardi 15 juin au matin,
, au tre secrétaire, lit le procès-verbal de la séance du soir du même jour. Il ne se produit aucune réclamation.
, secrétaire, donne ensuite lecture d'une lettre du président du district de Saint- Louis-en-l'Isle, et de l'extrait d'une délibération prise par le même district, et adressée aux cinquante-neuf autres districts pour engager les citoyens à offrir des logements à MM. les députés qui doivent se rendre a Paris pour le pacte fédé-ratif. Cette lecture est suivie de celle d'une pièce de vers par M. Sauvageot du Crolsi, secrétaire-commis de l'Assemblée nationale, et d'une adresse souscrite par plusieurs citoyens de Paris, toutes deux ayant pour objet de célébrer le jour mémorable où l'Assemblée des Etats généraux a été constituée et déclarée Assemblée nationale. J/Assemblée applaudit au zèle des auteurs : Voici les vers de M. Sauvageot dd Groisi C'est en ce jour heareux, pères de la patrie, Que le peuple français a reconquis ses droits; Les trois ordres rivaux de ta France asservie, Devenus un grand peuple à votre voix chérie, Commençaient en ce jour l'édifice des lois. Le peuple, fatigué d'une injuste puissance. Vit en vous ses soutiens, ses zélés protecteurs : Il vous nomme à grands cris les sauveurs de la France. Les noms et les travaux de ses libérateurs Seront éternisés par sa reconnaissance. 17 juin 1790.
, député de Couserans, demande un congé pour aller prendre les eaux.
, député de Cou-tances, demande la même permission et pour le même motif.
député de Marseille, sollicite, par l'entremise de M. Castellanet, une prolongation de congé que l'état de sa santé rend indispensable. ^ Ces congés sont accordés.
L'ordre du jour appellerait d'abord mn rapport du comité des dîmes ; mais comme le rapporteur, M. Chasset, est absent pour le moment, l'Assemblée va continuer la discussion du projet de décret sur la constitution civile du clergé. Les articles 1 à 4 du titre III, intitulé : traitement des ministres de la religion, ont été adoptés dans la séance d'hier.
, rapporteur, donne lecture de l'article 5 qui est ainsi conçu : « Art. 5. Le traitement des curés sera, savoir : à Paris, de 6,000 livres. « Dans les villes dont la population est de plus de 50,000 âmes, de 4,000 livres. « Dans celles dont la population est de moins de 50,000 âmes, et de plus de 10,000 âmes, de 3,000 livres. « Dans les villes et bourgs dont la population est au-dessous de 10,000 âmes, et au-dessus de 3,000 âmes, de 2,400 livres. Dans toutes les autres villes et bourg3 dont la population est au-dessous de 3,000 âmes, de 2,000 livres. « Dans les campagnes, pour les paroisses où il y aura plus de deux mille âmes, de 1,800 livres; pour les paroisses où il y aura moins de deux mille âmes, et plus de mille âmes, de 1,500 livres ; et pour les paroisses où il n'y aura que mille âmes ou moins, de 1,200 livres. »
, curé de Saint-Quentin. Nos désirs, s'ils s'étendent jusqu'au superflu, sont des désirs impies et criminels..... Longtemps les curés ont été payés 300 livres, ensuite 500 livres. Ils ne pouvaient offrir d'autre consolation aux pauvres que le spectacle de leur misère..... Pesez dans votre sagesse la proposition présentée par le comité, elle vous paraîtra insuffisante pour les curés des campagnes. — M. l'abbé de Marolles fait le calcul des dépenses nécessaires d'un curé, et trouve que les gages et la nourriture de ses domestiques, que son entretien personnel, les réparations locatives, l'entretien des meubles, le paiement de l'impôt, forment une somme de 1,040 livres; il reste donc à un curé, sur la somme de 1,200 livres, 160 livres pour vivre. — M. l'abbé de Marolles réclame aussi en faveur des vicaires, et conclut à ce que le minimum des curés soit de 1,500 livres.
Après l'estime dont vous avez honoré les curés dans toutes les occasions, je ne m'attendais pas au traitement mesquin que le comité propose de leur faire. Esl-ct) donc à cela que devaient aboutir les promesses dont on nous avait flattés, le voeu des peuples, les réclamations de toutes les âmes sensibles, les efforts même de la philosophie ? Ouvrons nos cahiers, nous y trouverons la réclamation des peuples en faveur de ces hommes qui travaillent sans cesse, qui portent le poids de la chaleur et du jour, de ces hommes toujours consolateurs, toujours bienfaisants, ministres d'un Dieu miséricordieux et amis de tout homme souffrant ou égaré. Gomment oseront-ils prêcher la bienfaisance, quand ils ne pourront plus en donner l'exemple ? A quoi se borne votre générosité ? à réduire les neuf dixièmes des curés pour augmenter le reste de 200 livres. (Il s'élève'des murmures).
On parle comme si l'impôt ne. devait rien coûter aux peuples. Les curés n'ont pas chargé Monsieur de présenter leurs sentiments. Ils se sont confiés à la sagesse et à la générosité de l'Assemblée nationale, et assurément ils persistent dans leur confiance.
Le comité donne 1,500 liv. aux curés des paroisses où il y aura plus de mille âmes, et 1,200 liv. à ceux dont les paroisses ne comprendront pas ce nombre; ainsi dix âmes de plus ou de moins mettront une différence aussi considérable entre les curés. On donne 1,200 liv. à des hommes qui sont obligés de tenir maison, d'avoir un certain nombre de domestiques, pour qui l'hospitalité est un devoir rigoureux, et dont la maison doit être un centre commun. Veut-on priver de tout agrément, de toute liaison, de tout commerce, ces hommes qui sont condamnés par état à la plus affreuse solli-tude ? Le père détournera son fils d'un état aussi misérable. Qu'on ne nous dise pas que des ecclésiastiques vertueux veulent peu, parce qu'ils vivent de peu; qu'ils sont les ministres d'un Dieu pauvre : ces lâches plaisanteries seraient déplacées de la part de quelques particuliers ; elles le seraient bien davantage delà part des représentants de la nation. Vous nous rappelez a la primitive Église ; nous vous rappellerons au temps où les fidèles abandonnaient leurs biens aux ministres du culte. Vous avez voulu nous donner l'espoir du bonheur ; sans les faveurs de la fortune, je n'en conçois pas la possibilité...... (Tous les curés placés, dans la partie gauche se lèvent.)
Tous les curés désa- [ vouent ce qui vient d'être dit.
, cure de Couvignon. Nous demandons, et on ne peut nous le refuser, de consigner dans le procès-verbal notre désaveu formel.
L'expression : faveurs de la fortune a déplu; je dirai les secours de la fortune. Vous verrez par mes conclusions.....
Les conclusions ne valent rien quand les principes sont détestables.
La modeste fortune des curés peut-elle être un objet d'envie et de scandale ? Ah ! si vous pouviez entendre le peuple des campagnes, il vous dirait que les curés sont de tous les propriétaires les plus utiles, les plus généreux. Vous donnez 2,000 liv. aux curés des petites villes et des bourgs ; mais avec une population plus considérable, ils ont encore moins de peine que les curés des campagnes ; leurs paroissiens sont plus rassemblés dans un espace moins étendu. Si le comité a été déterminé par la cherté des denrées, je dirai qu'il est faux, évidemment faux, qu'on vive à meilleur marché dans les campagnes ; le curé tire sa subsistance des villes et des bourgs, et il doit ajouter au prix des denrées celui du transport. La maison du curé est, dans les villages, la seule maison où un galant homme puisse descendre..... Je conclus à ce qu'à l'exemple de l'empereur Joseph, auquel il serait honteux que la nation française le cédât en générosité, les curés n'aient pas moins dè de 1,500 livres, et qu'ils soient augmentés quand la cherté des subsistances et les circonstances l'exigeront. Plusieurs curés demandent que la discussion soit fermée. Elle est fermée.
Quand la discussion se serait prolongée, nous n'aurions jamais eu fini, I parce qu'il y a des variétés sans nombre. Dans quelques provinces, les curés auront assez de 1,200 livres ; dans d'autres cette somme sera insuffisante. Si, comme je n'en doute pas, vous donnez aux curés une partie de leur traitement en biens-fonds, ils vivront sur leur traitement et encore sur l'exploitation. Cependant, dans tous les cas, en assignant aux curés au moins 1,500 livres, ils auront la vie et le vêtement, et non la fortune.
J'adopte l'amendement de M. l'abbé Gouttes. Je demande que quelque augmentation soit allouée aux curés dont les paroisses seront disséminées; j'observe que je ne suis pas dans ce cas. Je demande aussi qu'on renv.oie au comité ecclésiastique l'examen du sort des dix ou douze curés établis dans le pays de la Saussarderie, et qui, en vertu du traité de Riswick, sont payés par la France.
Je ne me propose ni de faire des réclamations, ni de combattre celles qui ont été faites contre l'article proposé; je demanderai seulement qu'on termine le dernier paragraphe de cet article à ces mots : « pour les curés des paroisses où il y aura moins de deux mille âmes, 1,500 livres. » De cette manière, vous aurez trouvé un milieu entre un traite- I ment trop chétif et un traitement excessif. '
, cultivateur, député de Bretagne. Je demande que les curés soient à 1,200 livres, que les paroisses paient leurs curés et leurs vicaires, et que sur-le-champ on s'occupe de la division des paroisses.
Loin de croire ce traitement insuffisant, je pense qu'on devrait restreindre celui des curés des villes. Dansles villes dont la population est de plus de cinquante mille âmes, je le porterais à 3,000 livres ; dans celles dont la population est moindre de cinquante mille âmes, à 2,000 livres. Dans les villes etbourgs dont la population est au-dessous de dix mille âmes et au-dessus de trois mille, de 1,800 livres; dans toutes les autres au-dessus de mille âmes, 1,500 Uvres; dans celles au-dessous, 1,200 livres. 11 ne faut pas qu'il y ait trop de disproportion entre les différents fonctionnaires publics; il ne faut pas que les ministres du culte soient payés de manière a nous faire retomber dans l'inconvénient d'une vocation pour l'état ecclésiastique décidée par le plus ou le moins d'avantages qu'il présenterait.
On veut éviter la disproportion entre les différents fonctionnaires publics ; mais un officier de justice, mais le membre d'un directoire a d'ailleurs de la fortune qu'il peut augmenter par des moyens qui sont interdits aux curés. J'adopte l'article du comité, avec l'amendement de M. Goupil.
Si le minimum du traitement des curés est fixé à 1,500 livres, les curés exigeront pour leur dotation une somme de 70 millions. C'est d'ailleurs ici une chose jugée; vous avez dit que le traitement des curés ne serait pasmoiu-dre de 1,500 livres.
l'aîné. Tout ceci n'est que calcul de finance. Ces calculs mériteraient quelque considération, si la nation devait fournir à ces dépenses ; mais les fidèles y avaient fourni, et la nation a tiré ces fonds à elle. Ce n'est donc pas du plus pur des trésors de l'Etat que les traitements des curés seront payés. A vrai dire, la nation ne dépense rien ici; elle ne fait que dispenser une partie de ce qui était destiné à ce service. Il faut conserver ce souvenir de justice, devant lequel disparaissent les calculs de finance. En donnant même 1,500 livres, comme vous avez supprimé le casuel, vous ne ferez pas aux curés un sort plus heureux que quand ils étaient à portion congrue. (On ferme la discussion sur l'article et sur les amendements.)
11 faut décréter les dépenses annuelles, voter 1,600 livres par tête de pasteur, en accorder la distribution aux départements, de manière que le plus fort traitement ne dépasse pas 1,800 livres, et que le plus faible ne soit pas inférieur à 1,200 livres. L'amendement de M. l'abbé Gouttes, consistant à fixer le minimum du traitement des curés à 1,500 livres, est attaqué par la question préalable. L'Assemblée décide qu'il y a lieu à délibérer.
Si j'ai demandé uneaugr mentation, c'est parce que nous serons tous soumis aux impositions.
Vous voulez augmenter de 900 li- vres la portion congrue; vous ne songez donc pas que c'est le peuple qui doit la payer?
On dit que les curés ne pourront pas vivre décemment avec 1,200 livres. Eh! que sommes-nous doue pour qu'on nous tienne un semblable langage? Les curés ne sont-ils pas les fils de petits bourgeois des villes et des bourgs? et la somme de 1,200livres ne sera-t-elle pas pour eux une fortune? (On met aux voix l'amendement de M. l'abbé Gouttes. Cet amendement est rejeté.) (La priorité est accordée à l'article du comité.) Plusieurs membres réclament une nouvelle lecture.
, rapporteur, fait cette lecture, et l'article 5 est décrété dans la teneur suivante : « Art. 5. Le traitement des curés sera, savoir: à Paris, de 6,000 liv. « Dans les villes dont la population est de cinquante mille âmes et plus, de 4,000 liv. « Dans celles dont la population est de moins de cinquante mille âmes, et de plus de dix mille âmes, de 3,000 liv. « Dans les villes et bourgs dont la population n'est que de dix mille âmes, et au-dessus de trois mille âmes, de 2,400 liv. « Dans toutes les autres villes, et dans les bourgs et villages, lorsque la paroisse offrira une population de trois mille âmes et au-dessous, jusqu'à deux mille cinq cents âmes, de 2,000 liv.; lorsqu'elle en offrira une de deux mille cinq cents jusqu'à deux mille, de 1,800 liv.; lorsqu'elle en offrira une de moins de deux mille âmes, et de plus de mille, de 1,500 liv.; et lorsqu'elle en offrira une de mille âmes et au-dessous, de 1,200 liv. »
, membre du comité des dîmes, demande et obtient la parole pour faire le rapport suivant sur des pétitions relatives au paiement et à la perception des dîmes et champarts (1): Messieurs, plusieurs provinces ont adressé à l'Assemblée nationale des pétitions tendant principalement à avoir la faculté de payer la dîme en argent, au lieu de l'acquitter en nature; il y en a : Du département du Nord : 3 contenant les réclamations de 71 paroisses. De celui du Pas-de-Calais, de l'Artois : 1 seule, signée de 53 maires. . . 53 8 de celui de la Somme. ... 14 3 de celui de l'Oise......3 2 de celui du Gers......2 2 de celui du Gard......2 2 de celui de la Charente ... 2 1 de celui de la Gharente-lnfér. 1 1 de celui de l'Hérault. .... 1 1 de celui des Bouches-du-Rhône 1 1 de Celui de la Haute-Loire. . 1 1 de celui de la Marne .... 1 1 de celui de lllle-et-Vilaine. . 1 27* 153 Les 153 municipalités qui vous font cette demande, Messieurs, protestent de la plus parfaite soumission à vos décrets ; elles prononcent la plus ferme adhésion à toutes les résolutions de l'Assemblée, et lui rendent les actions de grâces les plus sincères et les plus étendues. Mais elles ne dissimulent pas que le désir qu'elles sont chargées de manifester, au nom de leurs communes, anime les provinces voisiues, et qu'elles s'agitent déjà, ainsi que leurs communes, au point de faire craindre des troubles, des soulèvements, au moment de la perception de la dlme. L'on a même remis a votre comité des lettres qui annoncent que l'on menace non seulemeut ceux qui la payeront en nature, mais encore ceux qui oseraient en parler: heureusement que ces mêmes lettres n'indiquent de pareilles craintes que pour une ou deux paroisses. Mais il en est une où l'on assure que déjà on a exercé des voies de fait contre un curé et une fermière. Votre comité n'a appris qu'avec la plus grande douleur ces événements ; cependant, ce n'est pas ce qui l'a décidé à examiner les pétitions en elles-mêmes, c'est la justice ou l'illégitimité des demandes, les avantages et les inconvénients de la décision que beaucoup de députés extraordinaires sollicitent, ainsi que plusieurs honorables membres de cette Assemblée, qui l'ont déterminé à vous en faire le rapport, pour que vous en donniez une digne de toute votre sagesse. S'il s'agissait de savoir s'il faut décréter que les redevables de la dîme seront obligés de la pa"yer en argent, au lieu de l'acquitter en nature, la question serait bientôt résolue: vous ne décideriez sûrement pas, Messieurs, à les assujettir à cette contrainte. On demande seulement que vous y autorisiez ceux qui en auront la volonté. Ainsi» c'est un décret facultatif que l'on sollicite de votre justice. En ce sens, rien n'est plus favorable, au premier aperçu, qu'une réclamation de ce genre ; elle semble, au premier coup d'oeil, d'autant moins susceptible de difficulté qu'aux vues de bienfaisance que vous avez, Messieurs, manifestées avec tant d'éclat pour l'agriculture, le premier, le plus utile des arts, aux soulagements que vous avez accordés, et que vous devez encore à une classe de citoyens si foulés jusqu'au moment de la Révolution, et si dignes de la protection des gouvernements ; les municipalités joignant des moyens certains, non seulement pour assurer au Trésor public tout ce qui doit lui revenir sur la contribution des dîmes, mais encore pour rendre indemnes les décimateurs ou leurs fermiers. Le plan qu'elles présentent pour y parvenir paraît simple en lui-même. Elles offrent d'abord de faire leurs soumissions de payer au Trésor public, ou aux propriétaires particuliers, ia valeur intrinsèque de la dîme, sur le pied du bail, ou suivant l'estimation, s'il n'y en a point ; elles ajoutent le cautionnement solidaire de quatre, des huit plus haut cotisés. Elles offrent d'en payer le montant en deux termes: le premier, au 1er octobre, le second, au 1" janvier prochain : voilà, pour la sûreté du Trésor public et des propriétaires. A l'égard des fermiers, elles consentent de leur donner une indemnité d'un quart ou du tiers d'une année du prix de leur bail, ou de la valeur de la dîme. Elles demandent ensuite à répartir le montant du tout sur chaque redevable, au prorata de la valeur de la dîme qu'il payerait en nature, et elles laissent à chacun la faculté de se libérer en nature, s'il ne veut payer en argent ; auquel cas, ceux qui feront cette option n'entreront pour rien dans la répartition. Pour assurer qu'une exacte justice sera rendue aux redevables dans la répartition, elles disent qu'elles préposeront un nombre de personnes suffisant pour constater par écrit la qualité et la quantité des récoltes de chacun, après que ces préposés auront préalablement prêté serment. La plupart des pétitions portent également sur les champarts. Les municipalités demandent qu'on leur accorde, pour ce genre de redevance, même faculté que pour la dîme ; elles exposent qu'étant l'un et l'autre de la même nature, devant être perçus de la même manière, Souvent par le même fermier, il n'y a aucune raison de leur refuser, pour les champarts, la justice qu'elles réclament pour les dîmes. Ët ce qu'elles demandent est d'autant plus juste que, d'après leurs offres de satisfaire à tout ce qui peut être dû au Trésor public, ou aux ayants droit, il y aurait, disent-elles, de la dureté de le leur refuser. Pendant bien des années, les cultivateurs ont éprouvé les intempéries des saisons : si on joint à la médiocrité des récoltes qu'ils ont faites la surcharge des impôts, surtout celui de la dîme, qui leur enlevait un sixième, un quart des fruits de leurs travaux, on sera convaincu qu'ils n'ont pas toujours eu lè strict nécessaire pour fournir à leur subsistance. Les décrets du 4 août, en les soulageant pour l'avenir de ce fardeau, leur ont laissé l'espérance d'en être déchargés dès la présente année ; en conséquence, ils se sont livrés à des travaux au-dessus de leurs forces, ils ont mis tout leur avoir à défricher, à ensemencer, à engraisser leurs terres, dont ils ont eu l'espoir d'avoir les fruits dans leur intégrité. S'ils se sont trompés dans leurs vues, du moins comme la providence leur a ménagé une très abondante récolte, qu'on les laisse se dédommager en ne payant la dîme qu'en argent, sous les conditions auxquelles ils se soumettent. Au surplus, le gain dont ils se flattent n'est pris sur personne ; il consiste, d'une part, dans les pailles qu'ils retiendront, dont ils ont le plus grand besoin, et que les fermiers, ne pouvant toutes employer, transportent souvent hors de leurs paroisses ; d'autre part, ce qui leur sera le plus profitable, c'est qu'ils feront eux-mêmes les frais de la perception. Ne donnant que le produit net de la dîme au Trésor public ou aux décima-teurs, ils gagneront, à la sueur de leur front, ce que les percepteurs pourront dépenser pour la levée de la dîme. Le plan que les municipalités proposent est tout à la fois juste, facile dans son exécution, sûr pour les intérêts du Trésor public ou des autres ayants-droit ; il est encore propre à ne faire payer aux redevables que ce que chacun devra ; en un mot, il leurest favorable sans nuire à personne : il y aurait donc non seulement dé l'injustice, mais encore un extrême dureté de refuser de statuer sur leurs pétitions. Ces raisons ont d'abord frappé votre comité : il avait même comme adopté le plan qui est offert pour opérer un soulagement que semblent si ardemment désirer tant de citoyens au sort desquels l'Assemblée s'est intéressée si vivement. Ce qui l'avait, en quelque manière, décidé , c'est surtout les représentations et les pressantes sollicitations des députés extraordinaires qu'il a entendus plusieurs fois. Mais, dans le calme de la réflexion, il a trouvé des inconvénients extrêmement graves. Si le plan présenté paraît simple en lui-même, il pourrait être la source, dans son exécution, d'une multitude de procès : on y trouve au moins beaucoup de difficultés dans les détails. D'abord, pour régler la forme que chaque municipalité doit offrir, l'opération sera simple en se fixant sur le prix du bail. Mais, s'il n'y en a pas, le travail commencera à se compliquer. Il faudra nécessairement uneestiniation par experts. Elle ne pourra être faite qu'avec les directoires des districts, et déjà quels embarras n'auront pas les administrateurs, qui vont d'ailleurs être surchargés d'affaires dans le commencement de leur activité? En second lieu, il est des paroisses dont la dîme est perçue par plusieurs décimateurs, dont les uns l'ont affermée, et les autres l'exploitent eux-mêmes. Ainsi, dans la même paroisse, pour unë partie, on prendra le prix du bail, et, pour l'autre, il faudra une estimation pour fixer le montant de la soumission de la municipalité. En troisième lieu, il est des dîmeries qui couvrent quelquefois quatre, cinq, six, huit, dix paroisses ; la dîme, d'ailleurs, peut être affermée par un même bail avec des biens-fonds ou d'autres droits pour un seul prix, sans distinction. Si le bail ne comprend que la dlme à percevoir sur plusieurs paroisses, il faudra une opération d'experts pour assigner à chacune ce qu'elle doit supporter du prix du bail. Dans le cas où l'on y aurait joint des biens-fonds ou d'autres droits* le travail des experts sera encore plus compliqué. En quatrième lieu, après avoir réglé,d'une manière quelconque, la somme que devra payer chaque municipalité, il faudra s'occuper des fermiers. Ils ont droite par leur bail, de percevoir la dîme en nature ; ils ont dû y compter d'après vos décrets qui ne l'ont aboli qu'à partir de 1791. On ne peut lés exproprier sans les indemniser* et l'indemnité doit être d'autant plus forte que la récolte s'annonce comme très abondante. Outre leur indemnité , la municipalité sera tenue de payer la cote d'imposition qui leur a été ouverte, à raison de la dîme. Si la dîme est exploitée par les décimateurs qui soient dans cet usage, comme ils ont compté de le suivre cette année, que même ils y ont été assujettis par vos décrets, ils ont dû faire les préparatifs nécessaires à la perception en nature, il faudra les indemniser de leurs dépenses. Comment régler cette indemnité ? Pour le faire avec justice, une estimation sera indispensable. La municipalité sera aussi obligée d'acquitter la cote d'impositions qui leur aura été faite à raison de la dîme ; et Comme cette cote, ainsi que celle des fermiers, aura été faite sans distinction, tant à raison dé la dlmè qUe par rapport aux autres biens que ceux-ci ont affermés, ou que les premiers font valoir eux-mêmes, il faudra encore Une estimation. En cinquième lieu, si on dôhoe la facUlté de payer en argent la dîme ecclésiastlqUe, comment fera-t-on pour celle Inféodée ?0ti sait que souvent une paroisse est partagée entré un décima-teur ecclésiastique et un décitnàteur laïc. Ordôn-nera-t-on que, dans la même paroisse, le premier la percevra en argent, et le second en nature ? Les redevables pourront-ils s'accoutumer à cette différence ? ne seront-ils pas naturellement portés à la payer toute en argent ou toute en nature ? D'un autre côté, l'Assemblée aurait-elle le droit de priver le décimateur laïc de cette partie de sa propriété qui lui donne celui de la percevoir en nature ? En sixième lieu, on demande pour le champart ce qu'on sollicite pour la dlme. Il est bien vrai que si on permet d'acquitter la dîme en argent, on ne peut guère se dispenser d'en faire autant pour le champart. Mettre de la différence dans la perception de ces deux redevances, ce serait fournir un prétexte aux redevables de se plaindre. Les raisons qui les distingùedt Sont toutes métaphysiques, et l'intérêt personnel empêchera toujours qu'elles ne soient senties par les redevables : cependant, on ne peut tolérer, même pour une seule année, la perception des châm-parts en argent, ni pour les champarts nationaux, ni pour ceux qui appartiennent à des particuliers. Quant à ceux-ci, ce serait attaquer leurs proprie-tés. Pour tous, il faut remarquer que les décrets sur les droits féodaux en ont ordonné la perception en nature jusqu'au rachat. Si l'Assemblée se relâchait en ce point de ia rigueur des règles, elle exposerait la nation et les particuliers propriétaires à perdre ce droit si important. On sait, en effet, quelle est la répugnance qu'on apporte à l'acquittement de cette redevance qui n'a pas été, comme la dîme, supprimée sans indemnité. Si une fois on abandonne une partie du droit, on peut craindre de perdre le tout, parce que, quand une fois on à Composé ce genre ae droit,d'encore en encore on peut le réduire â rien. En septième lieu, après avoir pourvu à la sûreté de la perception pour le Trésor public, et pour les propriétaires particuliers, après avoir rassuré les fermiers» et ceux des déCimateùrs qui font valoir, il faut s'occuper des intérêts de la municipalité* ainsi que ceux des quatre blus haut cotisés qui avanceront leur argent, et encore plus de ceux des redevables que l'Assemblée doit essentiellement mettre à l'abri de toute vexation. On propose d'autoriser ceux-ci à payer aux premiers en nature ou en argent ; à coup sûr les embarras de ia municipalité 3eront inextricables outre les opérations préalables pour déterminer la somme qu'elle se soumettra de payer, il faudra des estimations partielles, soit pour la répartir sur ceux qui payeront ën argent, soit pour défalquer le contingent de ceux qui, payant en nature, ne seront pas tenus d'entrer dans la répartition. Quelle source féconde de procès particuliers 1 et à qui les donnér à juger T Aux districts,aux départements? Pourrez-vous, Messieurs, transformer ainsi des administrateurs en juges? Si vous ne le pouvez pas, il faudra aller aux tribunaux. Dieu sait quel mal il en peut résulter pour lés redevables que l'Assembiée doit protéger constamment. On dit qu'en établissant un nombre suffisant de préposés pour constater la quantité, et la qualité des récoltes de chaqdë contribuable, on parviendra facilement et à ia répartition et à la défalcation dont il s'agit. D'abord il faudra toujours Une estimation ou arbitraire, ou à l'amiable, ou juridique. Ensuite, c'est établir uue inquisition aussi gênante et plus gênante que la perception de la dîme en nature. En laissant celle-ci sur son champ, le redevable est quitte de tout. En souffrant la visite dés préposés, pour constater sa récolte, il sera exposé â être molesté, à étre.re-tardé de ses travaux : l'humeur peut s'ètt mêler, des qUérelles peuvent naître, et, de là, d'autres procès. Cet expédient, outre son insuffisance, présente plus d'inconvénients, et pour la municipalité et pour les redevables, que ia perception en nature. Le tout bien balancé, si la faculté de payer la dîme en argent offre quelques bénéfices aux redevables, si elle présente à l'Assemblée une occasion de leur donner quelques soulagements, elle est accompagnée de tant de difficultés, elle les expose à tant de procès et de dépenses, que ce serait lèur rendre un mauvais service que d avoir égard à leurs pétitions. Il est vrai, Messieurs, qu'il se présente une considération de grâudë importance pour les admettre. Des mouvements s'annoncent dans les provinces ; l'horizon semble se charger ; une coalition paraît se former, et quelques zélés citoyens appréhendent qu'il n'en soit de la dîme comme de la gabelle, pour laquelle on a d'abord refusé l'abonnement dé quelques provinces, qu'ensuite on a perdu entièrement, et qu'on a fini par remplacer avec Uhe autre contribution. Sans doute, il est du devoir des représentants de la nation de maintenir de tout leur pouvoir ses revenus, surtout celui qu'on attend cette année de la dîme et qui est si étendu. Mais, d'un Côté, il faut Considérër que le trouble he s'àn* nonce qué dans uri très petit nombre de paroisses ; que celles qui ont fait des pétitions ne se présentent qu'avéc soumission ; qu'en les éclairant sur leurs propres intérêts, elles resteront dans les borriës de la raison. En totalité, on d'en connaît que cept-cinquahte-trois. Quand on eu supposerait le aoUblë ou lë triple dâns les mêmes desseihs, cela ne ferait tout au plus qUe trois ou quatre Cents. Ce në serait pas la majorité du royaume, Ce ne serait pas même celle des provinces dont elles dépendent. De là, il faut croire que lë trouble, s'il devait y en avoir,ne serait que dans un point du royaume, ce dui ne serait pas très à craindre. VoUs devez d'ailleurs. Messieurs, compter Sur la raison du peuple français. Si la gabelle a été anéaritië, sa destruction est arrivée à la suite d'un excès de vexations qui avait irrité les peuples et qui n'ont jamais été portées jUsqUe-là pour la dîme. G'était un moment dë délire, podr ainsi dire, où toUs les ressorts dU gouvernement étaient détendus. Maintenant il y a des municipalités qui Conduisent les peuples, il rie faut que les éclairer. 11 suffira de faire, pour tous les départements, ce qù*on fait pour le leur MM. les députés de celui de Seine-et-Marne. Ils ont écrit en Corps à leurs commettants une lettre, dans laquelle ils leur représentent tous les incotiVéûiehts, tonte l'injustice qui seraient résultés de l'admission d'une pétition Semblable à celles dont votre comité a l'honneur de vous rendre compte. Après être entrés dans les plus grands détails pour les convaincre, oh y trouve vers la fin ces paroles bien remarquables : « L'Assemblée nationale voit l'ensemble des besoins oublies, des droits et des moyens de ia nation. Elle pedt mieux juger qu'aucun particulier et qu'aucune communauté, de ce qui est utile et possible ; et comme le salut du royaume ne peut être opéré que par l'union ét le bon ordre, tous les boUs français doivent â ia patrie d'exécuter les décisions rendues poUr le plus grand bien de tous. « Ils ont tous prêté le seraient d'être fidèles à la Constitution, à 1a nation, à la loi et au roi ; ils sont devenus par là un peuple nouveau, dont le caractère, également sage et noble, sera le respect le plus inviolable pour la loi. Il n'y a pins d'autorité arbitraire : ainsi la loi doit être, après Dieu, l'objet de la vénération ét dte l'obéissance de tous. C'est ainsi, Messieurs, qu'on bëut répondre aux pétitions que Votre comité â l'hdnhëUr de Vous présenter, et on ne doit nas douter que tous les bons Citoyens rie soient contents, s'il existait quelques mai intentionnés qui voulussent prétexter le refus d'accorder la faculté de payer la dîme en argent,au lieu de lapayer en nature, pour susciter des troubles, des insurrections et rendre nulle la contribution, ce serait, sans doute, un très grand mal ; mais, d'une part, il y aurait un moyen de recouvrer les pertes qui en résulteraient. Les paroisses où l'on refuserait de la dîme mériteraient d'être taxées au double de la valeur, et on pourrait le faire dans un an, dans deux ou dans trois. D'autre part, les représentants de la nation ne doivent point être intimidés par ces espèces de menaces; ils doivent supposer qu'il n'y a aucun Français qui ne se rende à la raison ; et dussent les insurgés venir entourer l'Assemblée, les représentants de la nation seraient inébranlables dans les résolutions qu'ils auraient prises, fondées sur la raison, la justice et le bien public. S'ils se laissaient aller à la moindre condescendance en pareil cas, tout serait perdu ; les ennemis de la patrie les conduiraient d'un relâchement à un autre relâchement, et bientôt l'Etat se dissoudrait. Ce ne sont pas là les maximes qu'enseignait et que pratiquait ce grand homme dont cette Assemblée possède le portrait, et aux mânes duquel elle a donné des larmes; de ce grand philosophe qui, après s'être approprié les phénomènes célestes, a tant agrandi la science des gouvernements, en créant la liberté dans une vaste contrée soumise à l'esclavage ; ce n'était pas là ses principes. S'il mettait une grande douceur à dicter des lois à son pays, il n'était pas moins ferme pour les faire exécuter, et son exemple peut être proposé à cette Assemblée. Telles ont été, Messieurs, les raisons que votre comité a trouvées contre les pétitions dont il a l'honneur de vous rendre compte. Elles l'ont arrêté dans sa résolution, il n'a osé prendre un parti dans une occurrence aussi délicate ; et comme, soit en adoptant les pétitions, soit en les rejetant, il est nécessaire de rendre un décret de détail; avant que de vous en présenter un projet, il a cru devoir se borner à soumettre à votre délibération cette question principale : Accordera-t-on aux redevables de la dîme la faculté de la payer en argent, ou resteront-ils strictement obligés de l'acquitter en nature ? Voilà, Messieurs, ce que votre comité vous propose de décréter préalablement dans cette séance, et demain il vous présentera un projet de décret de détail, dans le sens de celui que vous aurez rendu. (On demande à aller aux voix.)
monte à la tribune. L'Assemblée décide que personne ne sera entendu sur le fond de la question. Cette rédaction est présentée : « L'Assemblée nationale décrète qu'en conformité de l'article 3 des décrets des 14 et 20 avril dernier, les dîmes et champarts continueront, pour celte année, d'être payés en nature. »
Je propose, en amendement, de dire : « la dîme pour cette année, et les cham-parts jusqu'au rachat. »
11 y a des dîmes payées en argent ; il faut ajouter : « sans rien innover pour celles qui étaient payées en argent. »
présente une rédaction ainsi conçue : « Les dîmes, pour la présente année, seront payées en la manière accoutumée, et les cham-parts seront perçus jusqu'au rachat. »
Il faut dire que, sur la proposition faite par plusieurs municipalités de changer le mode de perception de la dîme, l'Assemblée a décidé qu'il n'y a pas lieu à délibérer. J'ajouterai que c'est le moment de prier le roi d'ordonner d'exécuter les décrets que le pouvoir exécutif n'èxécute pas assez fidèlement. Si les peuples sortent une fois des bornes, vous ne les y ferez plus rentrer. Il faut qu'ils respectent les lois. Après tout ce que l'Assemblée nationale a fait pour eux, je pense qu'on ne saurait trop appuyer sur la responsabilité des ministres et des municipalités.
Je ne crois pas qu'on puisse dire qu'il n'y a pas lieu à délibérer, et je pense qu'il faut ordonner positivement que le payement des dîmes se fera, pour cette année» comme par le passé.
Il me paraît inconcevable que quand le peuple adresse des pétitions à ses représentants, on puisse dire qu'il n'y a pas lieu à délibérer. 11 y a toujours lieu à délibérer sur les demandes du peuple, sauf à les rejeter si son bonheur l'exige.
Je vous ai annoncé que le^comité présenterait demain un projet de décret de détail. Ce projet contiendra la résolution que vous prendrez sur la question. Le décret suivant est rendu, sauf rédaction : « L'Assemblée nationale, ouï son comité des dîmes, décrète : 1° que les dîmes, pour la présente année, seront payées en la manière accoutumée ; 2° que les droits de champarts seront perçus jusqu'à leur rachat. » L'Assemblée revient à la suite de la discussion sur la constitution civile du clergé.
, rapporteur, propose un article additionnel qui prendrait place après l'article 5 du titre III, qui vient d'être adopté. Cet article nouveau porte : t Le traitement qui vient d'être assigné aux curés de campagnes sera augmenté de 400 livres pour les paroisses dont le clocher ne sera pas à plus d'une lieue des barrières de Paris, et de 200 livres pour les paroisses qui sont à la même distance des villes dont la population est de cinquante mille âmes et plus. » (Cet article, est écarté par la question préalable.) On fait lecture de l'article 6. Art. 6. Le traitement des vicaires sera, savoir : à Paris, pour le premier vicaire, de 2,400 livres ; pour le second, de 1,500 livres ; et pour tous les autres de 1,000 livres. « Dans les villes où la population est de cinquante mille âmes et au-dessus, pour le premier vicaire, de 1,200 livres; pour le second, de 1,000 livres, et pour tous les autres de 800 livres. « Dans toutes les autres villes et bourgs, de 800 livres pour les deux premiers vicaires, et de 700 livres pour tous les autres. « Dans toutes les paroisses de campagne, de 700 livres pour chaque vicaire. »
Il me semble que les traitements des premiers et des derniers vicaires offrent une contradiction choquante; ou l'un aura du superflu, ou l'autre n'aura pas le nécessaire. Ou peut, en adoptant une autre proportion, éviter de donner trop aux uns et trop peu aux autres. Je demande que l'on donne 2,000 livres au premier vicaire, 1,800 livres au second, et 1,400 livres aux autres.
Les deux premiers vicaires étaient jusqu'à présent les seuls dont le traitement fût considérable. Les autres prêtres, sous le nom d'habitués, n'avaient que 3 ou 400 livres; votre comité leur accorde 100 pistoles ; je ne crois pas qu'ils aient lieu de se plaindre.
Je suis aussi surpris que M. l'abbé Grégoire de la disproportion de 100 pistoles à 2,400 livres ; la différence est prodigieuse : je dis prodigieuse, parce que, dans une ville, 1,000 livres ne suffisent pas pour vivre décemment. Je conclus à ce que le moindre traitement soit fixé à 1,400 livres.
Je demande la question préalable sur tous les amendements. 11 semble que plus l'on accorde, plus l'on demande. J'ai été pendant dix ans vicaire à 250 livres, et vous voyez que je n'en suis pas plus maigre. (La discussion est fermée.) Les amendements sont rejetés, et l'article 6 est adopté ainsi qu'il suit: « Art. 6. Le traitement des vicaires sera, savoir : à Paris, pour le premier vicaire, de 2,400 livres; pour le second, de 1,500 livres; et pour tous les autres, de 1,000 livres. « Dans les villes dont la population est de cinquante mille âmes et au-dessus, pour ie premier vicaire, de 1,200 livres; pour le second, de 1,000 livres; et pour tous les autres, de 800 livres. « Dans toutes les autres villes et bourgs où la population sera de plus de trois mille âmes, de 800 livres pour les deux premiers vicaires, et de 700 livres pour tous les autres. « Dans toutes les autres paroisses de villes, de bourgs et de villages, de 700 livres pour chaque vicaire. »
, député de Mende, demande à interrompre l'ordre du jour pour appeler l'attention de l'Assemblée sur un point de cumul que ses décrets n'ont pas encore prévu. 11 dit (1): Messieurs, j'ai l'honneur de demander la parole pour faire observer à l'Assemblée qu'il me semble qu'elle n'arrête pas assez son attention particulière, ni ses scrupules ordinaires, sur les permissions d'absence que M. le président demande quelquefois pour les honorables membres qui l'en prient. Je fonde, Messieurs, mes observations et mes sollicitations pour que vous vous y attachiez un instant, dans les propres scrupules et dans la sagesse de vos décrets mêmes, pour tout ce qui peut regarder votre intérêt personnel; car, jusqu'à présent, vous vous êtes interdit, par ces décrets, toutes sortes d'avantages individuels ; et certes, ce n'est pas sans jalousie et sans envie que vos ennemis, détracteurs de vos principes et de votre constante fermeté à consolider et à achever le bonheur des Français, ont été forcés de vous admirer dans les plus petites précautions que vous avez prises pour seconder et manifester la pureté de votre désintéressement. Mais, cependant il vous en est échappé une trop essentielle, dont je sens davantage l'inconvénient depuis que j'ai eu connaissance de la nomination d'un membre de cette Assemblée à la place de procureur-syndic de mon département, qui cause avec raison dans ce moment, l'embarras de Messieurs les commissaires du roi, leur réclamation et celle de plusieurs de mes concitoyens, qu'ils fondent sur ies expressions de l'article 3 de votre instruction, sur la formation des assemblées représentatives et des corps administratifs, qui portent en plusieurs endroits : que le procureur général syndic doit être choisi n'ayant aucun service ou emploi qui puissent distraire des fonctions assidues du syndicat. Leur réclamation donc, l'esprit de vos précédents décrets et le refus que, considérativement, MM. du comité de Constitution ont fait de décider ma proposition, quoiqu'une grande partie l'ait approuvée et m'ait engagé de vous la faire, me forcent de vous observer que vous manquâtes la précaution d'ajouter, lorsque vous décrétâtes, le 14 du mois passé, qu'aucun de vos membres ne pourrait assister, comme électeur, dans les assemblées des districts de département, ce qui ne décidait pas si un de vos membres pourrait être éiigible ou ne pas l'être; mais, ce qui cependant, pouvait laisser préjuger qu'ils l'étaient: vous manquâtes, dis-je, d'ajouter dans le cas de l'éligibilité, que vous aurez sans doute entendu laisser, comme je le crois, aux membres de l'Assemblée,qu'au moins ceux qui seraient choisis par leurs concitoyens, pour maire, administrateur, ou procureur-syndic, ne pourraient quitter l'Assemblée, sous prétexte que ce soit, pour en aller remplir ies fonctions, qu'après l'option qu'ils auraient faite. En effet, Messieurs, de ce défaut d'explication et de précaution de votre part, ne peut-il pas résulter de grands inconvénients? N'en est-il pas même résulté qui occupent dans ce moment votre sollicitude? Et nese trouve-t-il pas une contradiction manifeste entre l'esprit de vos décrets et la liberté, qu'en cas d'éligibilité, vous laissiez s'accumuler sur vos têtes plusieurs fonctions, incompatibles les unes avec les autres, au préjudice de vos représentés, qui manqueraient nécessairement de l'être dans quelques-unes des parties où ils ont le droit de l'être ? Non, Messieurs, ce n'est pas votre intention, et vous allez sans doute y pourvoir. Il est vrai qu'avec les sentiments qui enflamment les membres de l'Assemblée, vous pouviez vous dispenser de leur faire une loi des devoirs de l'incompatibilité de leurs fonctions, avec celle de toute autre place à laquelle la confiance de leurs concitoyens les appellerait ; car il en est plusieurs qui, honorés du choix de leurs concitoyens dans des places de nouvelles municipalités ou d'administration, se la sont faite à eux-mêmes et n'ont pas cru devoir s'y rendre de peur d'être forcés de s'immiscer dans leurs fonctions, pour ne pas compromettre le caractère de l'inviolabilité du représentant de la nation avec la responsabilité de l'administrateur et de l'officier public. D'autres, en ce cas, en ont prévenu l'Assemblée qui, presque dans tous les cas, par son refus, a manifesté son intention, sans rendre de décret positif; mais d'autres ont pu ne pas le faire et après la nouvelle qu'ils ont reçue de leur nomination à la place de procureur-syndic, demander des permissions simples à l'Assemblée, sans la prévenir des motifs, comme d'ordinaire l'ont fait en pareil cas, tous les membres qui les ont de- mandées, et partir avec, ou sans le projet de commencer leurs fonctions, ainsi qu'avec l'intention de revenir ou de ne pas revenir à l'Assemblée. C'est donc pour détruire et déterminer cette incertitude, que j'ai l'honneur de vous proposer d'ordonner l'option, en cas que les membres élus dans leurs départements veuillent s'absenter par intervalle de l'Assemblée, pour s'y rendre, qu'ils aient ou n'aient pas l'intention de remplir leurs fonctions, car il est impossible que, même en ne voulant pas en remplir, l'on ne s'y immisce point et l'on n'ait pas une influence, qui souvent pourrait être contraire aux vues de l'Assemblée, et de l'étendre même sur ceux qui s'y seraient déjà rendus et qui ne rejoindraient pas l'Assemblée à l'expiration de leur congé, afin que, s'ils optent en faveur de leurs nouvelles élections, ils puissent être remplacées par leurs suppléants, quand ils en ont, par exemple, ainsi qu'en a mon département. Je puis même certifier à l'Assemblée que leurs sentiments et leurs principes sont dignes de mériter place au milieu d'elle. Si je m'élève contre le silence, sans doute involontaire, et le défaut d'option des membres qui sont partis, qu'il me soit permis de déclarer ici le cas que je fais du talent et du mérite de ceux que je connais, pour les places auxquelles leurs concitoyens viennent de les nommer : et que ceux qui penseraient que j'ai le dessein de les attaquer personnellement, reçoivent ici la déclaration que je fais du contraire, mais celle que je ferai toujours de renoncer à tout intérêt personnel et considératif pour celui de tous mes concitoyens, au nom desquels je réclame, Messieurs, et fonde les motifs du décret qui je vais avoir l'honneur de vous soumettre pour les mettre dans le cas d'être représentés partout où ils ont droit dè l'être, sans interruption ni crainte d'accumulation de pouvoirs sur une même tête. Projet de décret. L'Assemblée nationale décrète que tous ceux de ses membres qui auraient pu ou pourraient être élus dans les nouvelles administrations et municipalités de leurs départements, ne pourront quitter l'Assemblée pour se rendre dans l'étendue du territoire de leur département, sous quelque prétexte que ce soit, sans avoir préalablement fixé leur choix sur l'une des places qu'ils voudront conserver, notamment de celle de représentant de la nation ; pour qu'en cas de démission de celle-ci, ils puissent être remplacés par leurs suppléants, s'ils en ont,et que ceux qui pourraient être partis depuis leur nomination, et qui ne se rendraient pas à l'expiration de leur congé à l'Assemblée, seront tenus de faire l'option sur la première notification du présent décret, qui leur sera faite ou par la municipalité de leur domicile, ou par les commissaires du roi nommés pour la formation du département.
consulte l'Assemblée qui renvoie ce projet de décret au comité de Constitution. La suite de la discussion sur la constitution civile du clergé est reprise.
, rapporteur, lit l'article 7 ; « Art. 7. te synode du diocèse réglera tous les ans les dépenses nécessaires dq séminaire, tant pour le traitement des vicaires supérieurs et vicaires directeurs que pour les frais d'éducation des jeunes clercs qui y seropt élevés, de panière cependant que la dépense totale ne puisse pas excéder, pour Paris, la somme de 30,00Q liyrés, et pour chaque autre diocèse, celle l&OOO livres; et tous les ans le cqmpte en sera rèpdu à l'administration de département. »
Valné. Sur quelle base est fondée cette énorme distinction pour la ville de Paris ? Est-ce sur la population ? il n'est pas de diocèse dans lequel elle ne soit aussi étendue* Est-ce sur la cherté des subsistances t c'est encore une base fausse ; par exemple, si Bordeaux continue d'être diocèse métropolitain, ies subsistances y seront beaucoup plus chères qu'à Paris.
Je demande l'ajournement de l'article, parce que l'on ne connaît pas assez les divers objets qui y ont rapport. Les dépenses seront bien moins considérables dans les séminaires où il y a beaucoup de bourses que dans ceux où il n'y en a pas. Les coqseryera-t-on, ou ne les conservera-t -on pas ? Il faut que le comité nous présente d'abord ses vues sur cet objet. J'insiste donc sur l'ajournement. (L'ajournement est adopté.)
lit l'article S qui porte : « Art. 8. Tous les vingt ans, le traitement des ministres de la religion, tel qu'il vient d'être fixé, pourra recevoir une nouvelle augmeptation en raison de l'augmentation du prix des denrées. >
Cet article est absolument inutile; je conviens que les principes qu'il renferme sont justes ; à mesure que le renchérissement des denrées rendra insuffisant les traitements des curés, il faudra déterminer une augmentation. Mais je ne|vojs pas qu'il soit possible de déterminer cette époque ; d'ailleurs, l'article n'étant pas constitutionnel, il est du ressort des législatures. L'utilité de nous renfermer strictement dans ce qui nous appartient est un motif suffisant pour nous déterminer à rejeter l'article. (L'article est écarté par la question préalable,) Les deux articles suivants sont mis ensemble à la discussion. v Art. 9. Les assemblées administratives feront faire une estimation des biens-fonds qui dépendent de chaque curé, et la jouissance en sera laissée aux curés, jusqu'à concurrence du quart de leur traitement, et en déduction des sommes qui doivent leur être payées. « Art. 10. Dans les paroisses de campagne, où les curés n'ont point de biens-fonds, ou n'en ont pas dans la proportion qui vient d'êtrê fixée, s'jl s'y trouve des domaines nationaux, il en sera délivré aux curés, d'après l'estimation qui en sera faite, toujours jusqu'à concurrence et eq déduction du quart de leur traitement. »
, député de Dol. Je demande que le traitement des curés soit payé la moitié en biens-fonds.
Ceci est tout à là fois, et dans l'intérêt de la nation, et dans l'intention des curés ; il faut que les pasteurs aient une oc? cupation. Il n'y a personne qui, s'il se donne la peine de réfléchir, n'aperçoive qu'en dotant le curé moitié en biens-fonds, il en sera plus sédentaire, il en veillera plus exactement à ses intérêts ; il trouvera de quoi payer les gages des serviteurs qu'il sera obligé d'entretenir. Quelques précautions que vous preniez, les biens ne pourront jamais être mieux mis en valeur que par les curés. Personne ne connaît mieux qu'eux l'agriculture; la Société d'agriculture n'a jamais reçu de meilleurs mémoires que ceux rédigés par les curés.
Si vous adoptez l'article qui vous est proposé, vous laisserez entre les mains des ecclésiastique pour plu's de 400 millions de biens-fonds. Il est impossible que les curés puissent suivre l'exploitation; ce travail demande des soins continuels et journaliers qui distrairaient nécessairement les pasteurs .de leurs fonctions. De deux choses l'une, lorsqu'on voudrait chercher un curé travaillant à la campagne, pour aller voir un malade, ou il faudrait qu'il abandonnât son champ, ou qu'il abandonnât son malade. S'ils ont envie de s'occuper, ils le peuvent de mille manières. Je pense qu'il n'y a pas lieu à délibérer sur les deux articles proposés parle comité.
J'appuie la question préalable . demandée par M. d'André. Dans l'état actuel des choses, il y a un grand nombre de curés qui ne sont pas dotés en biens-fonds, et ce ne sont pas les moins respectables. L'estimation que l'on serait obligé de faire donnerait lieu à une foule de prévarications ; lorsqu'une municipalité voudrait favoriser un curé', on lui donnerait pour 300 livres ce qui produirait 4,5 et même600 livres. Les fonds que vous seriez obligés de fournir se-. raient ceux dont il vous serait le plus facile de vous défaire. Vous seriez obligés de donner au moins le tiers de toutes les possessions actuelles du clergé : vous n'auriez plus de quoi faire face à vos assignats. Je conclus à ce que vous adoptiez la question préalable sur les deux articles. (La discussion est fermée. — La question préalable sur les deux articles est mise aux voix. — Deux épreuves successives paraissent douteuses : on réclame l'appel nominal.)
Avant de délibérer, l'Assemblée veut sans doute être conséquente; elle a décidé que le clergé ne pouvait être possesseur de biens-fonds. (On insiste sur l'appel nominal.)
observe qu'il y a une séance du soir, et que-l'heure est avancée. L'Assemblée remet au lendemain l'appel nominal sur la question préalable. La séance est leyée à trois heures et demie.
, ex-président, occupe le fauteuil à la place de M. l'abbé Sieyès, président en fonctions, qui est absent
, secrétaire, fait lecture des adresses ainsi qu'il suit : 1° Adresse de la garde nationale de la ville de Tarascon, qui exprime à l'Assemblée sa vive reconnaissance sur ce quelle a daigné approuver son zèle pour rétablir l'ordre et la subordination chez les dragons de Lorraine. 2° Adresse de la garde nationale de Cette, qui fait une description de la cérémonie de confédération qu'elle vient 4e contracter avec le régiment dè Médoc, eh garnison dans cette ville, contre les ennemis de la Constitution. 3° De la ville de Flprac, qui s'élève avec force contre les citoyens catholiques de la ville de Nîmes. 4° De la ville de Féverac-le-Château, qui improuve la déclaration d'une partie de 1 Assemblée nationale. 5° De la communauté de CQnnpzonls, département de l'Aude ; elle se plaint d'une injuste inégalité dans la répartition de ses impôts. 6° Des curés et vicaires composant la congrégation ecclésiastique du Grandvaux, dans le département du Jura, qui prêtent, entre les mains de l'Assemblée, le serment civique. 7° D'une société de citoyens de la ville de Saint-Pol, en Artois. 8° De la ville de Bergerac, qui demande l'établissement d'un tribunal pour connaître des matières de commerce. Elle annonce que l'universalité des habitants vient de créer une banque où les assignats seront reçus et échangés de quelle somme qu'ils soient. 09° Des habitants de la yi|le de Sancerre, qui ont solennellement prêté le serment civique. 10° Des officiers municipaux et de la garde nationale de la communauté d'Allement, département de la Marne. 11° De la communauté de Berzieiix, département de Ghâlons-sur-Marne. Elle a fait le don patriotique de la somme de 840 livres. 12° Adresses de la communauté de Saint-Heve-rieu eu Nivernais, qui se soumet d'acquérir tous les biens dépendants de son prieuré ; de celle de Villers-Bretoneux, qui offre d'acquérir les dOr-raaines nationaux situés dans son territoire, évalués à 11,844 livres ; de celle de Saint-Martin, département du Calvados, qui fait une soumission de 30,000 livres ; de la ville de Briare, qui fait une soumission de 100,000 livres; enfin des bourgs de Frevent, de Rollepot et de Gercamp, réunis au département du Pas-de-Calais, qui offrent d'acquérir tous les biens dépendants de l'abbaye de Gercamp. 13° De la communauté de Broyés, département de la Marne. Elle supplie l'Assemblée de ne pas se séparer ayant d'avoir terminé la Constitution. 14° De l'assemblée du district de Gharleville, qui consacre ses premiers moments à offrir à l'Assemblée nationale l'hommage de sa reconnaissance pour ses pénibles travaux, et de son admiration pour le décret concernant le droit de la paix et de la guerre, et la déclaration que la nation française n'attentera à la propriété et à la liberté d'aucun peuple : « Il n'y a qu'un instant, disent ces administrateurs, que nous touchions au pays ennemi ; mais nous pouvons espérer que ces odieuses barrières, qui séparent les nations, tomberont un jour, et leur chute et le bonheur des humains seront votre ouvrage. »" 15° Des officiers municipaux de la ville de Montauban, contenant le procès-verbal dressé à l'occasion de la liberté rendue par le peuple aux prisonniers détenus depuis la malheureuse journée du 10 mai ; la garde nationale de cette ville a prêté entre leurs mains le serment civique : « Nos principes, dit cette garde dans son adresse, q\ioi qu'en disent nos ennemis, ne sont pas équivoques : n'en doutez pas, Nosseigneurs, il n'est aucun de nous qui ne sacrifiât sa vie pour défendre sa liberté et le succès d'une Révolution qui la lui assure. » 16° De la ville du Faouet, en Rretagne, qui sollicite un tribunal de district. 17° De la ville de Valognes, contenant le procès-verbal du serment civique de la garde nationale, auquel se sont réunis les étudiants du collège de cette ville. Elle s'élève avec force contre la délibération des citoyens catholiques de Nîmes, et la déclaration d'une partie de l'Assemblée. 18° Des communautés de Poizat, département de l'Allier, d'Aubergenville, de Lignère-la-Ca-relles etd'Avrilly, département deSaône-et-Loire. Elles font le don patriotique du produit des impositions sur les ci-devant privilégiés. 19° De la communauté de Junas, du département du Gard. Elle supplie l'Assemblée de lui permettre de payer la dîme en argent. 20° Des officiers municipaux du bourg de Ru-migny, en Thiérache. 21° Des gardes nationales de la ville de Sept-Fonds et de celle de firive. Cette dernière exprime son indignation contre la déclaration d'une partie de l'Assemblée. 22° De la municipalité de Jonchery-sur-Vesle, qui annonce que les gardes nationales de toutes les communautés voisines se sont réunies audit lieu, sur le bruit qu'une troupe de brigands ravageait les campagnes; que ce bruit se trouvant faux, elles ont profité de leur réunion pour faire un pacte fédératif contre les ennemis de la Constitution et les perturbateurs du repos public. 23" Des gardes nationales des départements du Puy-de-Dôme, du Cantal, de la Haute-Loire, de la ville de Limoges et du bataillon des chasseurs d'Auvergne, qui ont formé une confédération dans la ville de Clermont-Ferrand, le 15 du mois dernier, à l'instar de celles dont il a été rendu compte à l'Assemblée. 24* Adresse des gardes nationales fédérées au camp de Lyon, contenant vingt-deux pages de signatures des principaux officiers. 25° Adresses des assemblées primaires des can-tons de Saint-Claud, en Angoumois, de Gisors, de Pouilly, département de la Nièvre, d'une des sections du canton de la ville de Gosne-sur-Loire. Des électeurs du district de Cusset, de celui de Nemours et de celui de Chaumont, en Bassigny. Toutes ces assemblées consacrent les premiers moments de leur existence à présenter à l'Assemblée l'hommage d'une adhésion absolue à tous ses décrets et d'un dévouement sans bornes pour leur exécution. Les électeurs du district dè Cusset annoncent qu'il s'était élevé des troubles considérables dans le département de l'Allier; que le3 malheureux habitants des campagnes, séduits par des insinuations étrangères, croyaient obéir aux lois, alors même qu'ils les violaient : mais que l'ordre et la tranquillité ont été rétablis aussitôt qu'ils ont eu connaissance du décret du 27 mai, qui défend les taxes de grains; qu'ils ne cherchent plus qu'à réparer les violences exercées envers les propriétaires, et gémissent d'avoir affligé le cœur des représentants de la nation. 26°. Adresse du conseil général de la commune de Ruffec, contenant l'expression la plus énergique de sa reconnaissance pour les travaux de l'Assemblée, de l'adhésion la plus respectueuse à ses décrets, et de la plus vive indignation contre ceux qui ont osé se permettre des protestations contre le décret du 13 avril dernier. Les citoyens de Ruffec déclarent qu'ils les regardent comme des traîtres à la patrie, à la loi et au roi; et indignes du titre de citoyens. 27°. Délibération du conseil général de la commune de la ville de Lyon, du 9 juin, par laquelle le conseil général a arrêté que, fidèle au serment civique qu'il a prêté, il est et demeure inviolable-ment attaché à tous les décrets de l'Assemblée nationale, et notamment à celui du 13 avril, qu'il reconnaît pour être le seul qu'il convient de pro-concer sur notre sainte religion catholique, apostolique et romaine, d'après les exemples de charité, de paix et de tolérance que nous a donnés son divin auteur; qu'engagé par son serment à défendre la Constitution de tout son pouvoir, il voue à l'infamie, regarde comme parjures et traîtres à la patrie tous ceux qui protesteront contre les décrets de l'Assemblée nationale ; invite les dépositaires du pouvoir exécutif à poursuivre comme perturbateurs du repos et de la félicité publics, et comme criminels de lèse-nation, tous ceux qui,affectant un zèle hypocrite pour la religion, abuseraient de la chaire de vérité et du saint ministère qui leur est confié pour égarer les âmes faibles, et les soulever contre les sages décrets des représentants de la nation ; arrête en outre que l'extrait du présent arrêté sera incessamment adressé à l'Assemblée nationale par Messieurs composant le bureau municipal. 28° Adresse de la commune du Havre, qui supplie l'Assemblée nationale de décréter que ses réclamations seront présentées à l'assemblée générale des électeurs du département de la Seine-Inférieure, comme celles des villes de Fécamp, Eu et Au maie. 29° Adresse du chapitre de Saint-Rambert-sur-Loire, qui s'empresse de rendre hommage aux décrets de l'Assemblée nationale, et notamment à celui du 13 avril dernier. 30° Adresse des citoyens actifs réunis à Saint-André-d'Ecbaufour, portant adhésion de reconnaissance ; ils applaudissent à la déclaration des droits, aux lois sur les municipalités, aux décrets qui les ont affranchis de la féodalité, de la gabelle; ils supplient l'Assemblée de continuer ses travaux et de les achever. 31° Adresse de la ville d'Aix, par laquelle la municipalité loue la conduite du régiment de Lyonnais en garnison dans cette ville, et en particulier celle de M. de Fezensac, colonel de ce régiment. 32° Adresse des citoyens de la ville d'Aix réunis en cercle patriotique, et voués par leur établissement au maintien de la Constitution. 33° Adresse de Saint-Jean-lès-Orléans, département du Loir, qui contient adhésion à tous les décrets de l'Assemblée nationale; on y lit ces expressions bien pratiotiques : « Vous applaudir, vous garder et vous défendre, c'est le premier de nos devoirs. » 34° Adresse du sieur de Lion du Jarry, qui supplie l'Assemblée nationale de vouloir bien mettre la manufacture de glaces, établie à Rouelle, sous la sauvegarde de la nation, de la loi, de la protéger, et Ijri faire une avance de 100,000 livres, en assurant que, si la restauration de cette manufacture n avait pas lieu, faute dé secours, une branche de commerce si importante serait perdue, les bâtiments tomberaient, les ouvriers seraient sans ressource, et ils seraient forcés d'aller chercher des travaux chez l'étranger; au lieu que le sieur du Jarry les loge gratis à Rouelle avec leurs femmes et leurs enfants, et qu'il a le plus grand intérêt de les y conserver. 35® Adresse des officiers municipaux de la ville de Sainte-Foi, du 6 juin, qui se félicitent d'être les organes de leurs concitoyens, pour offrir à l'Assemblée nationale le tribut de leurs hommages. Cette adresse contient aussi d'adhésion la plus formelle aux décrets de l'Assemblée nationale, notamment à celui du 13 avril, et une invitation pressante de continuer ses glorieux travaux. 36° Adresse de la garde nationale de Maidière, département de la Meurthe, district de Pont-à-Mousson, qui contient adhésion à tous les décrets de l'Assemblée nationale, et serment de les observer et de les faire observer aux dépens de lqur vie. 37° Adresse de la ville de Beaucaire, qui improuve formellement les principes développés dans les délibérations d'Uzès, Nîmes et Alais, réitérant son adhésion à tous les décrets de l'Assemblée nationale, sanctionnés ou acceptés par le roi, dévouant à l'exécration publique, et déclarant traîtres à la patrie, indignes du nom Français, tous ceux qui, par leurs écrits, leurs assemblées, leurs protestations et leurs actions, chercheraient à affaiblir la confiance due aux augustes représentants de la nation, et l'obéissance à leurs décrets. 38° Adresse de l'assemblée électorale du dis-trict de Dijon, département de la Côte-d'Or, qui manifeste toute l'horreur que leur a inspirée la conduite de ceux qui ont protesté contre le décret qui, rendant les biens de l'Eglise à leur véritable destination, va faire disparaître ce déficit immense qui allait mettre le comble à la misère du peuple français. 39° Adresse des électeurs du département du Puy-de-Dôme, qui s'empressent de présenter à l'Assemblée l'hommage de leur reconnaissance et leur adhésion à ses décrets.
, membre du comité militaire, propose au nom des comité militaire et de la marine réunis, une addition au décret rendu pour la fédération nationale. Cette addition est lue et adoptée. L'Assemblée en ordonne la transcription dans son procès-verbal ainsi qu'il suit : 1° Les régiments en garnison dans les colonies françaises ne pouvant pas envoyer une députation directe, députeront pour chaque régiment le plus ancien officier, le plus ancien bas-officier et les deux plus anciens caporaux, grenadiers, chasseurs et soldats, présentement en France. 2° Le régiment d'artillerie des colonies députera comme les régiments d'artillerie en garnison en France. 3° Le bataillon auxiliaire des colonies, en garnison à Lorient et au Port-Louis, députera de la manière prescrite pour tous les corps de l'armée. 4e Le port de Lorient députera comme ceux de Brest, Toulon et Rochefort. 5° Les matelots députeront les deux plus anciens matelots par port de roi, et un pour chacun des autres ports. 6" Les ingénieurs-géographes militaires députeront le plus ancien d'entre eux. 7° Les commissaires ordinaires et écrivains des colonies députeront dans la proportion des ports et arsenaux de marine. 8° Les lieutenants de roi, majors, aides-majors et sous-aides-majors de places députeront le plus ancien d'entre eux. /9° Enfin, les chirurgiens et aumôniers des corps députeront le plus ancien d'entre eux. Signé : Noailles; Rostaing, président du comité militaire; le marquis de Crillon; J. de Menôu; Bureaux de Pusy; le marquis de Thiboutot; le marquis de Vaudreuil, président du comité de marine; Nompare de Champagny, secrétaire du comité de marine. Les surnuméraires dans les bureaux de la ferme, admis à la barre, présentent un mémoire où ils exposent les motifs qui les ont déterminés à apporter, devant le tribunal de la nation assemblée, leurs réclamations et leurs prières. L'Assemblée nationale renvoie le mémoire au comité des finances, et M. le président accorde la séance aux surnuméraires, en les assurant de l'esprit de justice qui anime et dirige les opérations de l'Assemblée nationale.
donne lecture d'une sentence de police, rendue par les maire et officiers municipaux de Tout, le 9 juin, qui condamne à être lacéré et brûlé un libelle incendiaire, intitulé: Avis important à la véritable armée française ; ordonne un plus ample informé contre les personnes soupçonnées d'être les auteurs, imprimeurs ou distributeurs de cet écrit. (On applaudit au patriotisme des officiers municipaux de Toul.)
, député de Marseille, fait part à l'Assemblée que les assemblées primaires d'Aubagne ont pris, le 4 de ce mois, une délibération portant qu'ensuite de la réserve qui lui avait été laissée par un décret de l'Assemblée, d'opter entre le district d'Aix ou celui de Marseille, elle opte provisoirement pour le district de Marseille, sans préjudice de sa réclamation faite à l'Assemblée pour avoir une administration de district; il demande qu'il soit décrété que la ville d'Aubagne fasse provisoirement partie du district de Marseille, et renvoie le surplus à son comité de la division du royaume. (L'Assemblée nationale décrète que la ville d'Aubagne fera partie du district de Marseille, et renvoie le surplus de la délibération de l'Assemblée d'Aubagne à son comité de ia division du royaume.) La municipalité d'Harileur, admise à la barre, offre en don patriotique le remboursement de la finance des offices municipaux, les gages arriérés de ces offices et le montant du rôle de supplé- ment des ci-devadt privilégiés, pour les six derniers mois de 1789; èlle demande qu'il soit retranché 4e la somme de 3,877 livres 4 sols 3 deniers, montant du don patriotique, celle de 870 livres 13 sols 7 deniers, a quoi a été évaluée la contribution patriotique des biens communaux, et qu'il soit fourni à cette ville quittance de sa contribution patriotique.
répond, et l'Assemblée ayant applaudi la municipalité d'Harfleur et accepté son don patriotique, ses députés sont admis à la séance.
, député de Privas, donne lecture d'une adresse imprimée des électeurs du département de l'Ardéche à l'Assemblée nationale. On y lit ? « Il nous serait impossible de vous dissimuler l'étonnement et la douleur que nous a causés la protestation de la minorité de votre Assemblée ; nous l'improuvons cette protestation funeste, qui ne tendait à rien moins qu'à vous séparer, et à exposer l'Etat à tous les désordres de l'anarchie. »
demande que la commune de Carlepont, district de Noyon, soit autorisée à recevoir du sieur Formillier la somme de 6,352 livres 1 s. 4 d. restant de celle de 7,898 livres 12 s. 4 d. revenant à ladite commune. Cette demande est renvoyée au comité des finances.
, secrétaire, donne lecture d'un mémoire de la municipalité de Villeneuve-lès-Béziers, ayant pour objet l'administration des dîmes pour la présente année : l'Assemblée nationale applaudit à la sagesse des mesures prises par cette municipalité, et les approuve. L'Assemblée nationale autorise M. de la Roque à témoigner à là ville de Bergerac ia satisfaction avec laquelle elle a vu que le patriotisme des citoyens de cétte ville les a engagés à établir une banque, où les assignats de toute valeur seront échangés avec du numéraire effectif ; elle l'autorise de plus à assurer cette ville qu'elle prendra en considération la demande qu elle fait d'un tribunal (1)*
, député de Soissons, demande un congé pour aller aux eaux.
, archevêque de Bourges, député du Berry, demande la permission de s'absenter également pour, aller aux eaux.
demande l'autorisation d'aller en Corse pendant six semaines. Ges congés sont accordés.
, maire de Paris, demande à donner lecture d'un mémoire et adresse de la ville de Paris sur Valiénation et la vente des biens nationaux. (Voyez ce mémoire annexé à la séance de ce jour.) L'Assemblée pressée de passer à son ordre du jour ordonne que le mémoire sera imprimé, distribué à domicile et que le comité d'aliénation en rendra compte au premier jour. L'Assemblée passe à son ordre du jour qui est Vaffaire des catholiques de Nîmes.
Vous savez quelle à été l'indignation universelle contre la délibération des prétendus catholiques de Nîmes; on doit s'étonner surtout qu'ils en aient pris une seconde, et que toutes deux aient pu trouver des défenseurs dans l'Assemblée nationale. Que renferme la première délibération? Des injures contre l'Assemblée nationale et le roi, le dessein de porter atteinte à la Constitution. Que demande-t-oh ? Le rétablissement plein et entier de l'autorité royale. Que signifie cette demande, si ce n'est le rétablissement de l'ancien régime et le retour des anciens abus? Et quel est le moment que choisissent les soi-disant catholiques de Nîmes ? (Dites les catholiques ! s'écrie la partie droite.) Je dois dire., avec votre comité des recherches, les soi-disant catholiques ; d'abord parce que nous ne devons point réconnaître d'assemblée politique sou$ le nom d'assemblée de catholiques, nous ne connaissons que des assemblées de citoyens ; et parce qu'ensuite ce serait faire aux catholiques de la ville de Nîmes une injure qu'ils né méritent pas, que de croire qu'ils sont tous complices d'une démarche aussi coupable. Quel moment, dis-je, choisit-on pour demander le rétablissement de l'autorité royale? Celui où on l'a arrachée des mains dès ministres pour la remettre entre celles du monarque ; celui où l'Assemblée nationale, rén fermant cette autorité dans dé justes bornes, lui donne cependant toute sa latitude. On demande la réforme des décrets. Eh 1 pourquoi cette réforme?Toutn'annonce-t—il pas qu'ils sont la déclaration de la- volonté générale ? ( Non 1 s'écrient M. le marquis de Folleville et autres membres de la partie droite.) On demande la révision des décrets. Etquel estle but de cette revision? De faire croire que le roi et l'Assemblée nationale ne sont pas libres à Paris. Jusqu'au tumulte de cette Assemblée, jusqu'aux opinions qu'on y profère, tout annonce la liberté de l'Assemmée nationale. (Légers murmuresSi on avait pu en douter, les murmures qui s'élèvent sur une proposition si simple, les efforts que l'on fait pour favoriser une délibération absolument contraire à vos décrets, ne prouvent-ils pas assez cette liberté? (Les murmures recommencent dans la partie droite.) Gomment ! à l'approche d'une fédération universelle, au moment où les députés de toutes les provinces du royaume vont former une alliance au nom de tous ies Français armés pour la défense de la Constitution ; quand nous voudrions la voir achever, ou du moins pouvoir mettre sous leurs yeux tous ies décrets constitutionnels, oh emploie deux séances à discuter, à peser, quoi? là délibération d'une poignée de citoyens qui vient s'élever contre la volonté na-tionalé ! Je vous demande pardon si j'ai dit une poignée de citoyens ; non, ils ne sont pas citoyens. (On applaudit dans une très grande partie de la salle et dans toutes les tribunes.) Non, ils ne méritent pas ce titre glorieux, ceux qui opposent un intérêt pàrticulier à l'intérêt public, cjui ne savent pas distinguer l'esclavage d'une juste obéissance à la loi. Eh 1 que dit cètte délibération? elle tend à semer le trouble et la discorde, à opérer une scission ; et cependant au momént même où l'Assemblée nationale, le roi et tous les bons citoyens nè forment plus qu'un seul corps, il se trouve encore des membres de l'assemblée nationale qui osent soutenir cette délibération. (Oui 1 s'écrie-t-on dans la partie droite.) Par intérêt pour la chose publique, pour ceux-même qui sont les auteurs de la délibération, on ne doit pas vous en entretenir plus longtemps. Votre comité s'est borné à demander que tous ceux qui ont signé soient mandés à la barre. S'ils peuvent motiver leurs démarches, vous leur fournissez tous les moyens de défense ; si, comme on a tout lieu de le croire, elle est aussi coupable que ridicule, vous serez toujours à même de les juger. Il s'est commis des assassinats dans la ville de Nîmes ; qu'a fait votre comité ? il a pensé qu'on devait informer sur ces attentats ; qu'il était nécessaire d'en chercher les auteurs, parce que l'Assemblée nationale doit rétablir l'ordre, malgré les efforts des ennemis du bien public. J'appuie donc l'avis du comité, je l'appuie pour l'intérêt général, qui sollicité tous vos moments. Je vous supplie de ne pas vouslivrer au talentillusoiredequelques personnes qui disent que c'est pour prouver la liberté des opinions que je demande qu'on n'entende aucun orateur. Je ne demande pas qu'on aille aux voix sur l'avis du comité ; mais je supplie qu'on n'emploie pas en verbiage un temps précieux pour la patrie : c'est le jour de l'anniversaire de la Constitution en Assemblée nationale, où l'on devrait rougir d'appuyer des délibérations tendant à détruire la Constitution. Je demande que le projet du comité soit adopté sans désemparer.
(1). Messieurs, quatre mille citoyens actifs sont accusés ; permettez qu'il s'en présente un (2) pour les défendre. Je n'entreprendrai point l'apologie des sentiments et des écrits que vous paraissez improuver ; c'est par vos lois et vos principes que je défendrai les citoyens de Nîmes et d'Uzès, que je répondrai au préopinant et au comité des recherches- Des imputations vagues, mais imposantes, leur ont été prodiguées. On vous a annoncé des crimes, des crimes de lèse-nation et le corps de délit qu'on vous présente consiste en deux adresses dont les erreurs mêmes manifesteraient encore l'effroi du crime, l'amour de l'ordre, le respect pour une Constitution libre pour l'Assemblée nationale et la fidélité au roi. Ce sont des écrits qu'on vous dénonce, lorsque la liberté d'écrire et de publier ses pensées se trouve consacrée par vos lois, lorsque la licence la plus effrénée en abuse avec impunité. — Ce sont des assemblées de citoyens qu'on vous dénonce, lorsque la Constitution en établit le droit. Comment donc parvenir à rendre ces écrits et ces assemblées criminels? Le comité des recherches croit en avoir trouvé les moyens en vous faisant part, non pas des preuves, mais d'un projet d'information sur des faits qu'on veut rendre identiques avec les écrits dénoncés et leurs auteurs ; ainsi cette accusation redoutable se présente dans une forme plus redoutable encore. Voilà des écrits, vous dit-on, qu'il faut juger et punir, et pour vous démontrer qu'ils sont coupables, voici des faits odieux qui appartiennent aux auteurs de ces écrits ; nous n'en avons point la preuve encore, mais elle arrivera. Voici le projet d'information. — Et que signifie ce projet? où est la plainte? quel est le dénonciateur ? où sont les preuves ? Quoi 1 vous êtes institués pour veiller au maintien de tous les droits, et le plus sacré de tous, l'honneur, la sûreté des citoyens seraient, devant vous, attaqués impunément!... Un honorable membre vint hier au secours de votre comité des recherches, et vous assura qu'il ne pourrait exister, qu'il ne pourrait être utile, s'il était soumis aux formes juridiques et qu'il faut bien qu'il ait la liberté d admettre pour l'initiative d'une information un avis quelconque, même anonyme. — Mais je réponds à l'honorable membre quilne s'agit point ici de recherches secrètes que peut se permettre le comité sur uu avis quelconque ; que nous avons entendu dans cette tribune une dénonciation publique, une diffamation dirigée sans titre et sans preuve contre des citoyens accusés d'un autre délit : car ils sont cités à votre tribunal pour une adresse ; et avant qu'ils puissent la défendre, avant qu'aucune voix puisse s'élever en leur faveur, on les accable de soupçons odieux, on les présente comme des conspirateurs fanatiques, comme de vils assassins. Etait-ce là le droit ou l'obligation de votre comité des recherches ? Sont-ce là les principes de la Constitution et les prémices delà liberté ? Je ne sais ce qui résultera des informations commencées à Nîmes sur les troubles qui y ont eu lieu, mais je sais que des relations calomnieuses ont élé publiées, même aujourd'hui, même à votre porte ; que plusieurs faits qui les démentent sont déjà constatés, que les auteurs des troubles seront très probablement découverts ; que tout est tranquille maintenant ; que les assemblées primaires, les élections, se sont faites paisiblement. En attendant qu'on en sache davantage, je déclare hautement que je regarde comme vraiment criminels ceux qui, sous prétexte de religion, ou sous tout autre prétexte, fomentent des divisions entre les citoyens et préparent des malheurs publics par des passions et des intérêts privés. Mais, certes, je ne reconnais point ce caractère inique dans les adresses des citoyens catholiques ae Nîmes et d'Uzès. — Et en écartant de ces écrits les faits et les présomptions qu'on veut injustement en rapprocher, je les jugerai, Messieurs, par vos propres maximes. La Constitution ayant pour base essentielle la déclaration des droits de l'homme et du citoyen, c'est dans ces principes que vous devez puiser la règle de vos jugements ; si dans les faits qui vous sont dénoncés, les conditions essentielles de la liberté publique et individuelle sont violées, si la soumission due aux lois est attaquée, vous avez un attentat à venger. — S'il ne s'y rencontre aucun de ces caractères, si la conduite des citoyens qu'on vous dénonce n'a point troublé l'ordre public ; si leurs paroles et leurs écrits ne sont que l'expression libre de leur pensée sans actes séditieux,sans excitation qui les provoque; s'ils n'ont fait qu'user du droit de pétition, quel qu'en soit l'objet, ils sont alors, Messieurs, dans les termes de la constitution d'un peuple libre ; et pourvu qu'ils parlent avec respect du Corps législatif, qu'ils obéissent à ses décrets, ils ont sans doute le droit de dire ce qu'ils en pensent, ce qu'ils désiraient d'y avoir ajouté ou retranché ; et tel est, Messieurs, le caractère de l'adresse des citoyens de Nîmes. Qu'est-ce, en effet, que le droit de pétition ? Ne consisterait-il qu'à vous adresser des hommages, ou n'est-ce pas plutôt le droit qu'a tout citoyen de remontrer le tort qu'il souffre ou qu'il croit souffrir d'un acte du gouvernement ; d'un acte du Corps législatif, droit sacré et naturel, dont les despotes n'empêchent pas toujours l'exercice, et dont ils n'oseraient jamais contester le principe? Je le répète encore, je suis loin de penser, Messieurs, que ce soit une chose louable ou légitime que les démonstrations inconsidérées d'un zèle religieux lorsqu'elles appellent la résistance aux lois, lorsqu'elles les présentent comme impies. Loin de nous, ces temps malheureux ou le fanatisme tonnant dans les cités,ne rassemblait les citoyens que pour les armer les uns contre les autres ! Mais qui peut oser, sans frémir des suites de cetle calomoie, assurer que ce sont là les coupables intentions des catholiques de Nîmes ? Quoi 1 ceux qui exposent leur sentiment dans les formes légales, quand il y aurait erreur ou exagération dans leurs sentiments, ceux qui remontrent, qui supplient, doivent-ils être confondus sous la dénomination flétrissante de mauvais citoyens, d'ennemis de la Constitution? Si vous reconnaissez, Messieurs, à la nation le droit de s'expliquer définitivement sur la Constitution, il faut bien lui en laisser les moyens ; car vous ne pouvez connaître le vœu général que par l'émission des vœux particuliers ; et si les adhésions que vous recevez des différentes parties du royaume vous paraissent une douce récompense de vos travaux, c'est sans doute parce que vous les jugez libres et volontairement exprimées. Car, si elles n'étaient qu'une formule obligée, arrachée par la crainte, commandée par la force, elles seraient indignes de vous. — Mais si ies adhésions sont libres, les remontrances doivent l'être ; et puisque la liberté est véritablement l'heureuse condition dans laquelle nous devons vivre, chaque citoyen peut, sans crainte et sans péril, se présenter devant vous et vous dire : j'obéis à la loi que vous avez faite, mais j'en désire une autre. Telle a été, Messieurs, la conduite et le langage des citoyens catholiques de Nîmes, sauf quelques expressions que je n'approuve pas. — Je ne pense pas que le décret, contre lequel ils ont le plus réclamé, ait mis la religion en péril; elle y serait sans doute, si nos lois n'assurent une protection inviolable à l'Eglise, une existence honorable au clergé I — Mais, j'ai plus d'une fois partagé leur effroi sur les excès, les désordres, les violences dont ils se plaignent ; je désire avec eux le rétablissement d'une autorité tutélaire, et s'il est de bons citoyens qui dissimulent à cet égard leur véritable opinion, je suis du nombre de ceux qui ne craindront pas de la manifester. Sous quel rapport les citoyens de Nîmes et d'Uzès pourraient-ils donc être inculpés par le Corps législatif ? Ont-ils résisté à la loi? Ont-ils provoqué quelqu'insurrection? Ont-ils attenté aux droits, à la sûreté de leurs concitoyens non catholiques? Ils n'ont rien fait de tout cela; et quand on les accuse sans preuve, on les calomnie avec audace; ce sont leurs adresses qui nous sont dénoncées ; et, premièrement, la forme textuelle et littérale de ces actes, ainsi que le droit de pétition, sont conformes à la Constitution, et si cela n'était pas, nous sommes loin de la liberté à laquelle nous prétendons tous. —Nous sommes dans les fers. Mais le droit de pétition n'existe que pour re -montrer, demander et se plaindre. Il est donc impossible qu'un tel acte ne présente des observations, des maximes contraires à celui contre lequel on réclame; et ce serait retomber dans le cercle le plus vicieux, car ce serait celui de la tyrannie, que de considérer les réclamants comme ennemis de la Constitution, lorsqu'en obéissant provisoirement à la loi, ils se plaignent de ses dispositions. En vain leur supposerait-on le projet de susciter, par une démarche légale, de plus vives oppositions : les actions seules, les faits positifs sont soumis à votre jugement ; et, dans ce cas-ci, le fait est une adresse qu'on ne peut, qu'on ne doit pas juger par les effets présumés, mais par les faits et les principes qu'elle contient,par le droit qu'ont ou n'ont pas les citoyens de présenter des adresses. Or, le droit est incontestable, et il suffit de lire l'adresse pour être convaiucu qu'elle n'est autre chose que l'exercice de ce droit. Car il est permis aux citoyens de désirer, de croire que tels et tels décrets ont besoin de révision; s'ils le croyaient tous, si c'était là ie vœu de la nation, il s'exécuterait sans difficulté; si,au contraire, quelques particuliers, quelques villes seulement sont dans cette opinion,que vous importe 1 Tant que la grande pluralité des adhésions sera si fort au-dessus du nombre des réclamations, il arrivera dans le royaume ce qui se voit dans l'Assemblée, la minorité obéira à la majorité qui forme l'opinion publique. Mais quel funeste principe, quel renversement de tous les principes, que cette maxime de proscription contre les opinions et les vœux contraires à l'esprit d'un de vos décrets? Quoi, Messieurs, ne voudra-t-on jamais employer l'unique moyen de rallier à la Constitution ceux qui paraissent s'en éloigner ? Les Français n'ont ni la dureté, ni la grossièreté du peuple juif, auquel il fallut donner des lois au milieu de la foudre et des éclairs. Je ne connais que deux ennemis nécessaires de la Constitution, c'est la licence et l'anarchie.
Je demande au préopinant l'explication du mot nécessaires.
Ce mot ne rend pas ma pensée ; j'ai voulu dire que la Constitution serait exposée à des maux inévitables tant qu'il y aurait licence et anarchie. Tous ceux qu'on y présume les plus opposés, ne le sont sûrement pas au repos, au bonheur, à la vraie liberté ; car il n'est pas de malade qui ne désire passionnément de recouvrer la santé : guérissez donc les malades, Messieurs, et ne les condamnez pas; laissons un libre cours aux adresses de remontrance, comme à celles d'adhésion; sévissons contre l'insurrection, contre les séditieux, mais non contre les intentions qui peuventjêtre innocentées ; ne parlons plus d'ennemis et d'inimitié, en parlaut de nos concitoyens, et que la confédération générale qui se prépare soit celle d'une paix et d'une bienveillance uni- I verselles. Avant que vous l'eussiez décrétée, Messieurs, les citoyens de Nîmes et d'Uzès avaient le droit d'improuver cette disposition, et j'étais de leur avis; car, la Pologne, qui nous a donné le premier exemple de ces confédérations, nous retrace aussi les déplorables suites qu'elles peuventavoir si la sagesse et le véritable amour de la patrie n'en dirigeaient les mouvements. Les citoyens de Nîmes expriment nettement leurs principes dans un seul paragraphe qui répond à toutes les inculpations. Ce n'est point disent-ils, l'absurde projet ïopérer une contre-révolution, c'est le désir de consommer la Révolu-lion, de sortir de cette anarchie qui menace la patrie d'une combustion générale; de consolider la Constitution, d'ôter tout prétexte d'y porter atteinte, de hâter le moment où la France reconnaissante pourra jouir des bienfaits de l'Assemblée nationale qui a dicté leur adresse. Messieurs, si les suffrages étaient pris au scrutin dans toute la France, peut-être vous verriez de tels sentiments hautement proclamés : il n'est point d'homme vertueux et sensé qui ne désire un terme à notre agitation, un terme à la licence, un retour sincère à l'ordre et à la paix. — Ne confondez point de tels hommes avec les partisans du despotisme, car c'est le despotisme le plus redoutable qu'ils repoussent; ne les confondez point avec les partisans des abus, car ce sont les crimes et les abus qui les effraient. Donnez-leur la paix, la sûreté, la liberté, et vous verrez s'ils sont ennemis de la Constitution, et si une telle Constitution peut avoir desennemis; je conclus qu'il n'y a pas lieu à délibérer sur le projet de décret du comité des recherches. (On demande que la discussion soit fermée.) Plusieurs membres de la partie droite demandent à parler sur la motion de fermer la discussion.
On doit accorder la parole aux défenseurs des coupables, pour l'avantage de la discusssion.
La motion de fermer la discussion a été faite; elle est appuyée. Je demande qu'on aille aux voix. (L'Assemblée décide que la discussion sera continuée.)
, évêque de Nîmes (1). Messieurs, vous voudrez bien entendre, avec quelque bienveillance, les motifs puissants de justification qui s'élèvent en faveur des citoyens catholiques de Nîmes et d'Uzès (2) : le double titre d'évêque et de concitoyen, m'impose le devoir cher et sacré de vous les exposer dans toute leur force. Non, Messieurs, la délibération et les adresses au roi et à l'Assemblée nationale, qui y sont jointes, que votre comité des recherches vous a dénoncées comme séditieuses, anticonstitutionnelles, offensantes pour l'Assemblée nationale et pour le roi, ne méritent aucune de ces flétrissantes qualifications. Elles contiennent,il est vrai, des représentations respectueuses adressées à l'Assemblée nationale et au roi, sur quelques décrets relatifs à la religion catholique et a l'autorité royale; mais il n'y a pas un seul texte, une seule expression qui annonce le coupable dessein de la résistance à l'autorité, ou le refus d'obéir à la loi. L'adhésion la plus ferme à la Constitution et le désir sincère de la voir triompher de tous les obstacles qu'elle pourrait rencontrer y sont énergiquement et textuellement exprimés; seuls ils inspirent les doutes, les craintes, les inquiétudes qu'on vous y dépeint; mais encore avec quelle mesure, avec quels égards, quel respect dans toutes les expressions; si quelques-unes vous ont paru du reste choquantes,dans le compte que vous a rendu votre comité,si le mot d'esclave s'est trouvé rapproché du nom le plus chéri et le plus auguste, ah ! Messieurs, un tel rapprochement appartient tout entier à votre comité, et je me plains qu'il ait osé dénaturer ainsi le résultat qu'il vous a présenté des délibérations des catholiques de Nîmes. Ecoutons-les eux-mêmes: avec quelle force et quelle indignation ils repoussent les coupables motifs qu'on avait osé leur prêter, avec quelle vérité ils vous exposent ceux qui les ont fait agir; voici les termes de leur délibération du premier juin : « Ce « n'est point, disent-ils, l'absurde projet d'opérer « une contre-révolution, c'est le désir clairement « exprimé de consommer la Révolution, de sortir « de l'anarchie qui menace la patrie d'une cor-« ruption générale; de consolider la Constitution, « d'ôter tout prétexte, d'y donner atteinte, de hâ-« ter le moment où Ja France reconnaissante, jouira de tous les bienfaits de l'Assemblée na-« tionale. » Est-ce ainsi que parleraient des ennemis de la Constitution, des hommes assez téméraires, pour oser s'attaquer en quelque sorte à l'Assemblée nationale et au roil C'est le langage d'enfants dociles et reconnaissants, mais francs et sincères, qui se plaignent à un bon père de quelques ordres qui leur paraissent rigoureux, toujours prêts à lui obéir, s'ils ne peuvent obtenir de lui de les modifier. Non, le respect et la soumission dus à la loi ne peuvent être altérés, ni affaiblis dans les esprits des peuples, par celte confiance filiale, cette noble franchise avec laquelle ils exposent aux pères de la patrie et au monarque les inconvénients qu'ils croient apercevoir dans la loi à laquelle ils se soumettent. Eh 1 quoi, Messieurs, serait-ce devant vous, serait-ce devant les défenseurs nés de la liberté, qu'on oserait soutenir cette servile doctrine, que 1 obéissance due à vos décrets gêne la liberté de la pensée sur les avantages ou les désavantages qui peuvent en résulter pour le bonheur public, unique but des lois ? La liberté de la pensée; seule capable de donner aux lois la perfection qu'elles n'auraient pas d'abord atteinte ; la liberté de la pensée qui s'allie si bien au mérite de l'obéissance et de la soumission et qui lui ajoute même un si grand prix? Non, Messieurs, vous n'en ferez pas un crime aux citoyens catholiques de Nîmes; on n'a pas craint de les peindre à vos yeux comme des ennemis de la Constitution, parce que les premiers, peut-être, ils ont osé faire usage devant vous de cette noble et franche liberté delà pensée, le premier droit de l'homme et du citoyen. Leur démarche généreuse est un hommage de plus rendu à cette Constitution qui les y autorise, les changements même qu'ils y désirent, qu'ils y provoquent - près de vous par leurs vœux, prouvent qu'ils y placent leur bon- heur, tes vrais ennemis de la Constitution sont ceux qui veulent tout détruire avec Une joie barbare; ses vrais amis sont ceux-là seuls gui cherchent à adoucir les formes d'une destruction nécessaire. Comment donc, Messieurs, et c'est ici un second chef d'inculpation, comment l'envoi fait aux municipalités du royaume pourra-t-il vous paraître coupable? 11 l'a paru à votre comité des recherches; mais la nature des fonctions pénibles et douloureuses sans doute pour lui-même, que vous lui avez confiées, lui permet des craintes, des méfiances, des soupçons, que rejette votre autorité confiante et paternelle. 1° Ce n'est pas une mesure, une démarche nouvelle pour les citoyens de Nîmes d'envoyer leurs délibérations importantes a toutes les municipalités. Dés l'instant où le gouvernement, en 1788, invita tous les Français à lui communiquer avec confiànce ieùrs recherches et leurs vues, sur tout ce qui pouvait intéresser le bien général dans la future et prochaine tenue de l'Assemblée de la nation, les citoyens de Nîmes, animés déjà du même zèle, ont envoyé dans toute la France un grand nombre de délibérations où respirent les principes de la plus pure liberté. Ainsi nulle affectation, nulle nouveauté dans l'envoi de celle-ci ; et par quel étrange oubli des principes ose-t-on vous, le dénoncer comme une tentative capable d'exciter une coalition funeste contre l'exécution de Vos décrets? De tous les moyens propres à remplir le devoir indispensable pour tout citoyen de communiquer à la patrie entière Une opinion qu'il croit importante pour le bien généralx en est-il un plus simple, moins dangereux, moins propre à exalter l'esprit des peuples, que de S'adresser aux municipalités, Chargées par état du soin d'éclairer et de diriger les opinions de leurs concitoyens? Si ce moyen de Communiquer sa pensée sur les lois, sans s'écarter des termes du respect qui leur est dù, si ce moyen peut être soupçonné de tendre à une coalition coupable contre leur exécution, malheur, à voUs, Messieurs, malheur aux législateurs qui resteraient à jamais privés des lumières et des connaissances des bons citoyens 1 Quels dangers en effet peut-on redouter de cette libre CommuniCàtioh, qui ne soit infiniment au-dessous des avantages qui en résultent? Si les objections, les doutes, les craintes élevés contre la loi, sont reietés par l'opinion publique, là loi est bonne, elle est au gré de la nation» elle subsiste ; si, au coiitràire, l'opinion publique l'adopte, le vœu national est de même exprimé, et tout ce que vous déBirez, Messieurs, tout ce que peut désirer le Corps dépositaire de l'autorité législative d'un peuple libre, c'est de connaître le vœû national ; et si tel n'avait pas été, Messieurs, le plus ardent et le plus ferme de vos désirs, pourquoi ces moments précieux consacrés par vous, chaque jour, à la lecture de ces adresses nombreuses d'adhésion et de félicitation, qui n'excitent parmi vous, de si vifs àpplaUdiëséments, que parce qu'elles votiB semblent être l'expression du vœu des peuples? Accueillerez-Vous avec moins de bonté celles de ces adresses, dans lesquelles, avec Une respectueuse confiance, d'autres portions des peuples vous exposent leurs doutes, vous font parvenir des représentations sages et réservées, sur les lois que vous leur donnez, Peut-être ce langage noble et fier de la liberté, qui doute, qui raisonne, mais qui obéit, à-t-ii plus de droit à Vous plaire, vous hoUore-t-il davantage que la soumission la plus aVeUgle? Cette communication mutuelle des peuples au législateur et des peuples entre eux est un des principes les plus nécessaires à la conservation dp la liberté nationale, à i'émission libre et franche de l'opinion publique. Les citoyens catholiques de Nîmes pouvaient donp, ils devaient, sur des objets qui paraissaient d'un si grand intérêt, communiquer librement à tous les Français ce§ mêmes idées, ces mêmes pétitions respectueuses, qu'ils ont cru devoir adresser à l'Assemblée nationale et au roi. La voie la plus naturelle, la plus légale ponr parveriir au peUpie était l'envoi aui corps administratifs, aux municipalités,et certes, ce n'est pas cette Voie si simple que prennent les intrigants qui veulent vraiment exciter du trouble et soulever l'esprit des peuples contre la soumission due à l'autorité légitime ; ils ont des correspondances sécrètes et coupables, ils ont mille moyens de séduction qui échappent à la vigilance des magistrats et dont leô effets ne sauraient se calculer. Les municipalités auxquelles lescitoyens catholiques de Nîmes ont envoyé leur délibération, avaient sans doute le droit d'en juger ses opinions, de les adopter oU de les rejeter, selon qu'elles leur paraissaient bien ou mal fondées, plusieurs Ont usé de ce droit avec rigueur; je suis loin de leur en faire reproche, mais qu elles àient osé s'ériger en juges des intentions et des personnes, qu'elles aient, osé vous les dénoncer avec les qualifications les plus injurieuses,telles qu'un tribunal compétent, après un mûr examen, aurait balancé à les prononcer contre les auteurs des écrits les plus incendiaires, c'est pour moi, je l'avouerai, le sujet de l'étohnement et; des reproches les mieux fondés contre l'Injustice et la précipitation de Ces municipalités Une réponse douce, fraternelle, modérée, pour réfuter ce qu'elles trouvaient de répréhensible dans la délibération des Citoyens catholiques de Nîmës, ne les eût-elle pas plus sûrement ramenés aux vrais principes, s'ils s'en étaient écartés, que tant de fiel et de colère? De quel droit prêviëhnëht-elle, avec tant de rigueur, le jugement qu'il vous appartenait à vous seul de porter ? Ët qui hoUs répond que le vœu de ces officiers municipaux soit vraiment celui de leur commune, dont trop souvent nous les avons vus s'écarter. Certes, sous l'empire de là liberté, elles conserveraient bien encore l'attitude et le langage de la servitude, ces municipalités adulatrices, si ârdeh-tes à blâmer quiconque ne flatte pas comme elles; elles calomnieraient biétt ëlles-mêmes l'esprit et les intentions de l'Assemblée nationale, si elles pensaient qu'on ne peut lui plaire qu'en la flattant, en s'interdisânt sur tout ce qui émane d'elle, jusqu'au droit dè la pensée 1 Pénétrés d'une Bien plus haute idée, et de vos devoirs, Messieurs, et de vous-mêmès, lës citoyens catholiques de Nîmes, après s'être mêlés, comme toUs lës autres français, à ce concert unanime de louangesët de soumissions, dont rëtentitsans cesse cette tribune, lorsqu'ils viennent, avec respect, vous parler le langage de la liberté, ne vous en paraîtront que plus soumis et plus fidèles. Avec UUe marche ët des intentions si pures, comment auraient-ils à se disculper ëncore d'avoir contribué, parleur délibération, à échauffer les esprits, et exciter les troublés qui ont eu malheureusement lieu à Nîmes, les 2 et 3 mai dernier? Comment une détûarche irréprochable en elle-même aurait-elle pu produire de si grands maux? Malheur à ceux qUi auraient ènvëhiihé les meil- leures intentions, la faute n'en pourrait être imputée qu'à eux seuls ; l'unique cause apparente ae l'émeute de Nîmes est l'agression de quelques bas-offlciers et soldats du régiment de Guienne qui tentèrent d'arracher à des citoyens les cocardes blanches qu'ils portaient. Or, ces cocardes blanches n'avaient pas été prises à Nîmes, comme on a tenté de vous le persuader insidieusement, à l'époque de la délibération des citoyens catholiques. M. le baron de Marguerites vous l'a déjà dit, Messieurs, dès le mois de novembre 1788. Elles avaient été prises par tous les citoyens de Nîmes, comme le signal delà liberté ; elles avaient continué, comme celles aux couleurs de la nation, à en- être le signé parmi eux ; un grand nombre ne les avait jamais quittées. La délibération des citoyens catholiques de Nîmes n'a donc pas même été le prétexte de l'émeute. Les procès-verbaux qui ont été dressés, et ta procédure qui s'instruit, nous révèlent quels en ont été les véritables causes et les auteurs. Mais à ce sujet, qu'il me soit permis de vous assurer que les craintes qu'on ûe cesse de vous inspirer, de voir le fanatisme religieux se renouveler dans nos contrées, sont,en général, presque toutes sans fondement,ou,du moins fort exagérées; les soupçons qu'on ose jeter sur le clergé, plus odieux et plus calomnieux encore. Quels que soient les différents sentiments de crainte ou d'espérance, pour ia prospérité de leurs croyances diverses, que les circonstances présentes pourront faire naître parmi les citoyens de Nîmes, j'ose vous l'assurer, avec une satisfaction d'autant plus douce, que peut-être les soins et les vertus de mes prédécesseurs, dont je me suis efforcé de suivre les traces, y ont plus contribué que toute autre cause ; telle est l'ancienne, heureUSe et fraternelle union qui règne entre le plus grand nombre de nos citoyens, catholiques ou non catholiques, qu'à moins de mouvements étrangers et perndeâ, qu'on ne peut supposer, je ne crois pas qu'il soit possible que les haines religieuses viennent désormais agiter et soulever la masse entière du peuple de Nîmes. Je me plais à lui rendre devant vous cet honorable témoignage. Unis entre eux par les mêmes i vertus sociales, tous les citoyens, quelle que soit leur religion, sont également unis par les sentiments d'une estime et d'une affection mutuelles, que le cœur de leur évêque surtout leur voue à tous sans réserve. Quelques hommes inquiets ont pu déjà, et pourront peut-être encore couvrir leurs intrigues ambitieuses par ces soupçons vagues et alarmants de fanatisme et de superstition, dont eux seuls sont les auteurs ; mais ils n'entraîneront dans leurs complots qu'une portion bien faible d'un peuple ami de la paix, vous avez vu, Messieurs, avec quelle facilité, à la voix de la raison, de la patrie, et de magistrats adorés, elle y a été rétablie, lorsqu'un instant de séduction, entièrement étrangère aux idées religieuses, et plus encore à la délibération des citoyens catholiques de Nîmes, l'y a vue troublée. Je ne crains donc plus, Messieurs, que vous adoptiez les conclusions rigoureuses dé Votre comité, nique vous vouliez porter dë nouvelles alarmes dans le sein d'une ville, déjà profondément affligée d'avoir vu son maire et ses officiers municipaux gravement èt témérairement inculpés à vos yeux. Cette portion, la plus nombreuse de son peuple, dont on avait pareillement cherché à vous faire suspecter les intentions, vous pa- raîtra aussi fidèle et soumise, qu'elle est franche et sincère dans l'expression de ses vcëux. Vous parût-elle repréhensiblë, vous regarderiez votre seule improbation comme la plus grande des peines ; mais priver des droits de citoyens actifs, même provisoirement, mais mander à là barre les officiers que ces assemblées se sont choisis, appeler à grands frais près de vous, dëS extrémités delà France, des citoyens presque tous, peu aisés, leur faire porter à eux seuls, en Votre présence, tout le poids de votre indignation, tandis qu'ils n'ont commis d'autre crime que d'avoir rempli lès ordres dont ils étaient chargés, et qu'ils ne croyaient point coupables, c'est une rigueur, je dirais presque une injustice que l'Àsseinbléê nationale n'aura pas à se reprocher. J'ai l'honneur de vous proposer, eh conséquëncë, le projet de décret suivant:» L'Assemblée nationale, aprè sa voir pris lecture des délibérations dés citoyens catholiques de Nîmes, formant la très grande majorité des habitants de ladite Ville, ët celle des catholiques d'Uzès, ouï son comité des recherches qui les lui a dénoncées ; « Considérant que dans ladite délibération, et dans les adresses au roi qui y sont jointes, les citoyens catholiques de Nîmes et d'Uzès ne s]é-cartent en rien des termes du respect et de l'obéissance dus aux décrets de l'Assemblée nationale, sanctionnés par le roi, déclare qu'il n*ya lieu à délibérer sur ladite dénonciation. » Plusieurs membres demandent la clôture de la discussion.
met aux voix la clôture. La clôture est prononcée.
l'aîné. Je demande qu'on retire de l'article la disposition qui inflige une peine à ceux qui ont signé les délibérations.
Ma qualité de maire de Nîmes m'interdit presque toute es* pèce de réflexions sur le décret proposé. Je déclarerai seulement que, malgré ies calomnies et les fausses relations qu'on a répandues, il n'y a qu'un seul homme qui ait péri de la suite de Bes blessures. L'instruction et le temps nous découvriront les Véritables auteurs des troubles. Je demande seulement que l'on ne cumUle paS dans le même décret le mandement à la barre et l'ordre d'informer^ afin de ne pas interdire le droit de déposer à des citoyens qui peuvent éclaircir l'affaire.
On a fait deux amendements au décret proposé; par le premier on demande que les signataires mandés à la barre ne soient pas privés des droits de citoyens actifs ; par le second, on demande la division du décret. Quant au premier. s'il est possible de priver quelques personnes des droits de citoyens actifs, c'est lorsqu'elles sont évidemment dans un état d'insurrection coti-tre la Constitution. Que résulte-t-il des droits de citoyens actifs, si ce n'est la faculté d'exercer les fonctions de la Constitution ? Je demande si dës fonctions de cette nature peuvent être confiées à des hommes au moment ou ils réclameut contre la Constitution,au moment oû ils redoublent d'efforts pour la troubler et où ces efforts se manifestent d'une manière positive ? Il est évident que le même abus de confiance qu'ont usurpée les auteurs de la délibération pour y faire adhérer quelques citoyens, les porterait aux places d'administration, et leur fournirait ainsi les moyens de porter le trouble dans toutes les parties* du royaume. On a posé, pour soutenir la division, un motif qui tombe par le fait : soit que l'Assemblée dise en un seul décretce que renferme le projet du comité, soit qu'elle le dise en deux articles, on ne pourra pas moins les rapprocher l'un de l'autre et en déduire les mêmes conclusions. Je demande donc la question préalable sur les amendements proposés. (Tous les amendements sont rejetés par la question préalable.) Le décret suivant est rendu : « 1° L'Assemblée nationale, sur le rapport qui lui a été fait au nom de son comité des recherches, de deux délibérations de quelques particuliers se disant les citoyens catholiques de Nîmes, des 20 avril dernier et 1er de ce mois, ainsi que d'une autre délibération de quelques particuliers d'Uzès, se disant les citoyens catholiques d'Uzès, en adhésion à celle du 20 avril, et en date du 2 mai dernier. « Considérant que lesdites délibérations contiennent des principes dangereux et propres à exciter des troubles et des dissensions dans le royaume, a décrété et décrête que les sieurs La-pierre, Michel, Vigne, Folacher, Robin, Froment, Velut, François Fauve, Ribens, Melquiou aîné, et Fernel, qui ont signé, en qualité de président et de commissaires, la première de ces délibérations; les sieurs de Gueydon, baron de la Reivauglade et Gaussard, qui ont signé la seconde en qualité de président et de commissaires; enfin, les sieurs baron de Fontavèches, d'Entraigues de Cabanne, Lairac, Bovie et Puget,qui, aussi en qualité depré-sident et de commissaires, ont signé celle des particuliers, se disant les citoyens catholiques d'Uzès, en date du 2 mai, seront mandés à labarrede l'Assemblée, pour y rendre compte de leur conduite, et que provisoirement ils seront privés des droits attachés à la qualité de citoyens actifs ; «2° Sur l'observation faite par le comité des recherches qui lui a été remis un grand nombre de pièces concernant des troubles arrivés dans la ville de Nîmes, et qu'il est indispensable d'acquérir la preuve des faits qui y sont dénoncés, circonstances et dépendances, l'Assemblée nationale arrête que son président se retirera sans délai par devers le roi pour supplier Sa Majesté d'ordonner qu'il sera informé desdits faits par devant le présidial de Nîmes. » M. Camus demande la parole pour donner connaissance de dépêches par lesquelles les Avigno-nais demandent leur réunion à la France.
Le jour de l'anniversaire de la Constitution en Assemblée nationale doit être consacré par un grand événement. Pénétrés d'admiration et de respect pour les décrets de l'Assemblée nationale, les Avignonais ont unanimement délibéré de se réunir à la France. Voici la lettre qui constate ce que je viens de vous annoncer: Lettre écrite par MM. les officiers municipaux d'Avignon, envoyée par un courrier extraordinaire, à MM. Camus et Bouche, députés à l'Assemblée nationale, et arrivée le jeudi 17 juin, à huit heures du matin. « Messieurs, vous avez été informés dans le temps, par M. Raphel, l'un de nous, des événe-nements qui se sont succédé rapidement dans notre ville : il nous a communiqué vos réponses, et les offres obligeantes de service que vous lui avez faites pour la ville d'Avignon. Le moment est venu, Messieurs, de les accepter. Jeudi, 10 du courant, notre villea été le théâtre du plus grand désordre. Les aristocrates, déployant toutes leurs forces, ont fait feu de toutes parts. Maîtres de l'hôtel de ville et de quatre pièces de canon, ils criaient : Vive Varistocratie ! Plus de trente personnes, honnêtes citoyens, bons patriotes, ont été les victimes de leurzèleetde leur patriotisme ; le peuple a marché contre eux avec intrépidité ; et les cruels assassins, dispersés, ont cherché leur salut dans la fuite. Quatre de ces scélérats ont été arrêtés et sacrifiés par un peuple justement indigné et horriblement assassiné : deux de leurs chefs ont été de ce nombre. La municipalité a fait vainement tous ses efforts pour l'empêcher. Vingt-deux ont été arrêtés; et, sans les gardes nationales d'Orange, Courtheson, Jonquières, Ba-gnols, le Pont-Saint-Esprit, Château-Renard et autres lieux, accourues à notre secours, ils auraient été infailliblement sacrifiés. Leurs efforts généreux,et la confiance que le peuple avignonais a dans les Français, ses alliés, ont arrêté sa vengeance. Messieurs d'Orange ont consenti à se charger de la garde des prisonniers, pour leur propre sûreté, et ils seront traduits aujourd'hui dans leur ville. Le calme est à peu près rétabli ; mais, pour le rassurer entièrement, les gardes nationales de France ont bien voulu consentir à nous laisser pour quelques jours une partie de leur détachement. Avant-hier 11, les districts s'assemblèrent pour délibérer sur leur position. La réunion a été délibérée unanimement. Les armes deFrance ontété substituées avec pompe à celles duSaint-Siège.Un Te Deum doit être chanté aujourd'hui à cette occasion. Depuis lors la joie la pi us vive a succédé au désespoir, etnos ruesne cessent de retentir des cris de Vivent la nation, la loi et le roi ! « Nous prévenons M. le président de l'Assem-semblée de cet événement. Le même courrier, dépêché en diligence, doit vous remettre la présente. Quatre députés ont été nommés pour se rendre sur-le-champ à Paris, auprès de l'Assemblée, pour obtenir son acceptation. Nous vous prions, Messieurs, d'appuyer nos vœux de tout votre crédit ; vous rendrez à notre patrie le service le plus signalé. Sans cette réunion, notre ville serait perdue sans ressource. Les Français sont trop généreux pour refuser un peuple qui a fait anciennement partie de la nation française et qui lui est toujours resté uni par ses vœux et ses sentiments. Cette position est certainement bien faite pour intéresser votre générosité. « Raphel, Couls, Peytier, Blanc, Richard, officiers municipaux. »
propose un projet de décret qui est adopté ainsi qu'il suit : « L'Assemblée nationale décrète que son président se retirera demain devers le roi, pour lui communiquer la lettre des officiers municipaux de la ville d'Avignon. »
, secrétaire, donne lecture de la lettre suivante des officiers municipaux de Perpignan, relative aux troubles de cette ville : « Du . « Nosseigneurs, la ville de Perpignan est dans les plus cruelles alarmes ; chefs de la commune, nous avions protégé M. le vicomte de Mirabeau, colonel du régiment de Touraine. M. le Marquis d'Aguylar, notre maire, l'avait reçu chez lui, et lui avait donné asile et hospitalité. Le régiment avait demandé, obtenu et porté ses drapeaux et sa caisse dans la même maison. Ce lieu était sacré. Pour calmer le régiment, M. le maire avait répondu du dépôt; mais il avait eu la bonne foi de laisser ces drapeaux dans un cabinet attenant à ia chambre de M. de Mirabeau, sous la sauvegarde de l'honneur de cet officier. Ce dépôt a été violé, Nosseigneurs. M. de Mirabeau, invité hier par la municipalité qui voyait que le retour de la tranquillité publique dépendait de son départ, a quitté aujourd'hui notre ville à cinq heures du matin. Sur les dix heures, le régiment est venu prendre ses enseignes ; mais quelle a été sa surprise lorsqu'il les a vues dénaturées? Les cravates ont manqué. Le régiment s'est plaint, il en a demandé raison à notre respectable maire, qui, rempli d'honneur, blanchi dans le service de la patrie, n'a pu qu'accuser M. de Mirabeau, qui en avait été le détenteur, de les avoir emportées. Rien n'a pu calmer ce régiment; ni nos plus vives remontrances, ni les pressantes exhortations de M. deGholet, commandant; ni les ordres donnés dans l'instant de courir après M. de Mirabeau, ni les courriers expédiés dans l'iustant pour réclamer l'assistance et le secours de toutes les municipalités de la route, au nom de la nation, de ia loi et du roi, pour arrêter cet officier, l'obliger à rendre au porteur les cravates enlevées ; rien n'a pu délivrer notre maire. Le régiment entier, sous les armes, l'a conduit chez lui et mené à ia citadelle, où il a été détenu en ôtage sous la plus forte garde. En vain plusieurs de nos concitoyens, les officiers du régiment de Touraine, ceux de la garde nationale, se sont présentés pour prendre sa place; ces offres généreuses n'ont pas été acceptées. Toute la ville est dans le plus affreux désespoir; indignés du procédé de M. le vicomte de Mirabeau, violateur des droits les plus sacrés de l'hospitalité et d'un dépôt aussi précieux, nous ne répondons pas des suites, s'il est arrêté et conduit dans notre ville. Gardiens des lois, nous exposerons cependant, s'il le faut, nos vies pour le sauver du danger, jusqu'à ce que, convaincu légalement, il subisse la peine qu'il mérite ; mais, s'il n'est point arrêté... si le dépôt n'est pas réintégré, nous sommes dans les plus grandes appréhensions pour la vie de notre chef. Nous déposons, Nosseigneurs, nos alarmes dans votre sein ; il n'est rien qui nous coûte pour apaiser un régiment cruellement outragé par son chef ; mais nous osons espérer de votre tendre sollicitude pour le rétablissement de l'ordre que vous vous empresserez, Nosseigneurs, de procurer sans délai, par la sagesse de vos décrets, à une ville désolée, la paix qu'elle a lieu d'attendre des augustes représentants de la nation. « Les officiers municipaux de Perpignan. »
, député de Perpignan. Le courrier qui nous apportait dés dépêches a trouvé M. le vicomte de Mirabeau à Castelnaudary. Ce courrier a présenté à la municipalité de cette ville une réquisition de celle de Perpignan en vertu de laquelle M. de Mirabeau a été arrêté ; l'ouverture de ses malles a été faite en sa présence : les cravates s'y sont trouvées ; sur quoi la municipalité de CasteJnaudary a écrit à celle de Perpignan pour annoncer qu'elle garderait M. de Mirabeau et les cravates jusqu'à ce qu'elle eût reçu les ordres de l'Assemblée nationale. Je vous propose, en conséquence, le projet de décret suivant : « L'Assemblee décrète que son président se retirera par devers le roi, pour le prier d'ordonner : 1° que le maire soit remis en liberté; 2° que les soldats du régiment de Touraine reprendront leurs postes ; 3° que les officiers municipaux de Castelnaudary renverront sur-le-champ au régiment de Touraine les cravates de leurs drapeaux ; 4° que M. le vicomte de Mirabeau sera détenu sous bonne garde jusqu'à ce qu'il en ait été autrement ordonné par l'Assemblée nationale. »
Les récits qui viennent de vous être faits sont probablement exagérés : s'ils étaient exacts, M. le vicomte de Mirabeau serait inexcusable. J'observe seulement à l'Assemblée que c'est le roi qui donne les drapeaux aux régiments, mais que les cravates viennent des colonels. Je ne prétends pas pour cela excuser ni alléger les torts de l'accusé, s'il en a réellement. J'adopte donc en partie le projet de décret, mais je vous représente en même temps que si vous appelez M. de Mirabeau, il n'y a pas de doute qu'il ne vienne vous exposer sa conduite. J'en réponds, s'il le faut : il ne se dérobera pas à votre jugement. Je le subirai à sa place, s'il y manque. Il a peut-être commis une imprudence, mais il n'a certainement pas manqué à l'honneur. Qui pourrait en douter ici ? Les cravates lui appartenaient. S'il a cru qu'en sa qualité de chef elles étaient plus spécialement confiées à sa garde, il a été dans l'erreur. Je propose que l'Assemblée ordonne à la municipalité de Castelnaudary de remettre M. le vicomte de Mirabeau en liberté, quand il aura reconnu que les cravates trouvées dans sa malle étaient celles du régiment de Touraine, et quand il aura donné sa parole d'honneur de venir se présenter à l'Assemblée.
Le devoir du législateur est d'écarter loute prévention contre les absents. L'acte de M. de Mirabeau est plutôt le trait d'une tête exaltée que d'un malintentionné, et je n'aurai garde de le condamner d'avance.
Vous ne pouvez adopter aujourd'hui que la première partie du décret qu'on vous propose, puisque la lettre de la municipalité de Perpignan ne fait mention que de la détention du maire. Ce n'est donc pas le cas d'examiner si M. de Mirabeau viendra oui ou non vous rendre compte de sa conduite. Je dirai seulement qu'il me semble que l'Assemblée n'a pas de sommations à faire, mais des décrets à porter, et que ce n'est point au nom de l'honneur, mais au nom de la raison, qu'elle doit agir et proscrire toutes ces idées chevaleresques des temps héroïques. L'Assemblée ferme la discussion et rend le décret suivant : « L'Assemblée nationale, après avoir entendu la lecture de la lettre des officiers municipaux de la ville de Perpignan, du 13 du présent mois, a décrété et décrète que son président se retirera incessamment devers le roi, pour le supplier de donner ses ordres, afin que le maire de la ville de Perpignan, actuellement retenu à la citadelle, soit mis en liberté sans retard. »
lève la séance à minuit et demi.
, ancien président, occupe le fauteuil en l'absence de M. l'abbé Sieyès, président en fonctions.
présente, au nom de la municipalité de la paroisse de Roquefort, en Provence, dont il annonce que les intérêts lui sopt cbers à plus d'un titre, une adresse de dévouement et de respect, de reconnaissance et d'adhésion à tous les décrets rendus par l'Assemblée nationale, et notamment à celui concernant la vente des hiens nationaux. Elle offre d'acquérir tous ceux qui sont enclavés dans l'étendue de son territoire. Cette demande est renvoyée au comité d'aliénation des domaines nationaux.
, secrétaire, donne lecture de Vadresse des curés des environs de Villeneuve-d'À-genais, département de Lot-et-Garonne. Elle est ainsi conçue : Nosseigneurs, jusqu'ici en applaudissant à vos décrets, en participant de cœur et d'esprit aux pénibles travaux, aux continuelles sollicitudes que vous coûte la régénération de l'Empire, nous nous sommes contentés de faire des vœux pour le succès de vos opérations importantes. Plus d'une fois, lorsque la discorde, toujours ennemie du bien public, faisait tous ses efforts pour tenir séparés trois états dont le bonheur des peuples demandait, depuis si longtemps, la réunion; lorsque l'affreux despotisme, trop faible pour résister à la. force, employait tour à tour les menaces et les artifices, pour étayer son Empire chancelant; lorsque enfin des hommes intéressés à l'ancien régime suscitaient obstacles sur obstacles, difficultés sur difficultés, pour empêcher la liberté d'éclore ou pour l'étouffer dans son berceau ; plus d'une fois, disons-nous, nous avons demandé à l'être suprême de protéger les têtes précieuses dont il se servait pour opérer une si heureuse révolution. Mais, dans ce moment, où l'intérêt privé toujours occupé de lui seul, va, pour se défendre, prendre dans la religion des .moyens qu'elle désavoue; dans ce moment où la partie mécontente se trouble, s'agite, pour éluder le sacrifice que demande l'expiation des erreurs de nos pères, la dignité pastorale, la confiance des peuples, le bien public, la religion même, nous portent, Nosseigneurs, à faire nos preuves de désintéressement et de patriotisme par cette déclaration solennelle. Nous recevons tous vos décrets avec la plus grande soumission. Citoyens et Pasteurs, nous tiendrons d'une main l'Evangile et de l'autre la Constitution : et puisant tour à tour dans ces deux sources les vrais principes des mœurs chrétiennes et civiques, nous enseignerons nos peuples à rendre à Dieu ce qu'ils doivent à Dieu, et à la patrie ce qu'ils doivent à la patrie. La perte de nos dîmes et de nos champs ne sera rien pour nous qu'une douce consolation dès qu'elle doit tourner au salut de la nation et au bonheur des peuples. Contents de tout ce que l'Assemblée nationale prononcera sur notre sort, de concert avec mille autres pasteurs dont nous aurons interprété les sentiments, nous imiterons le désintéressement généreux dont nos chers collègues, nos représentants, nous donnent le premier exemple; et d'après le serment civique que nous avons fait dans notre assemblée primaire, nous maintiendrons de tout notre pouvoir la Constitution du royaume, et nous vivrons et mourrons fidèles, à la nation, à la loi et au roi. Signé : Pagauel, curé, électeur du canton dePujols. Bruyère, curé de Sainte-Foy de Pujols. Nantou, curéde Penne, archiprêtre de Villeneuve, électeur de Penne. Pons, curé de Saint-Cyprien. Guibert, curé. Bley, curé. Labié, curé de Soubiroux. Paute, curé du Temple. Gardet de Bordeneuve, curé de Saint-Just. Géraud, curé du Laurier. Barret, curé de Sambas et maire. Gapiel, curé de Saint-Sulpice de Rive-Lede. Sère, curé de Gastelneau. Castels, curé du port de Penne. Tancogne, curé de Pinel. ûelberg, curé de Saint-Hilaire-de-Roger. Lassiverie, curé de Saint-Paul-le-Vieux. Paillé, curé de Collonges et procureur de la commune de Pujols. Jaubert, curé de Sainte-Colombe. Roux, curé d'Hautefage Bounel, curé de Sainte-Quiterie. Laumont, curé de Frespech, Saint-Clair et Sainte-Foy. Beaufort, curé de Saint-Sulpice-Rive-Lot. Boissière, curé. Lacrosse, curé. Fauché, curé de Saint-Pierre de Gourbiac. Moyzan, curé de Mailhe. Gabones, curé de Sainte-Livrade. Argenton, curé de Saint-Antoine et Foutiron. Vaissière, curé de Rouets, canton de Pujols. (Cette adresse reçoit les applaudissements de l'Assemblée.)
, secrétaire, donne lecture du procès-verbal de l'arrestation de M. le vicomte ae Mirabeau par la municipalité de Castelnaudary, qui déclare ne retenir ce député qu'à la requête de celle de Perpignan et pour sa sûreté personnelle, en attendant les ordres de l'Assemblée nationale.
lit ensuite le récit envoyé par M. le vicomte de Mirabeau lui-même, des faits qui ont précédé son arrestation : Le compte rendu de sa conduite et des moyens l'il n'a cessé de prendre pour ramener le régiment de Touraine à la subordination est ainsi conçu : Relation de ce qui s'est passé à Perpignan, depuis la soirée du 7 juin jusqu'au 11 du même mois,relativement au régiment de Touraine. Compte rendu par M. le vicomte de Mirabeau, colonel dudit régiment, et certifié véritable par lui (1). Je suis arrivé à Perpignan le 7 juin, à sept heures du soir, accompagné de MM. de Pontavice, capitaine des chasseurs' au régiment de Touraine, de Du-belloy, sous-lieutenant, que j'avais engagés de partir de Paris pour me rejoindre, et de MM. de Saint-Martin et de Muiles, lieutenant et sous-lieutenant, que j'avais sollicités de me suivre, en passant à Montpellier, convaincu que le grand nombre d'officiers a toujours fait la force de l'armée française et maintenu la discipline et la subordination, sans lesquelles il ne peut exister d'armée. Le même motif m'avait fait accepter l'offre que MM. de Faure, capitaine au régiment de Barrois, et de Gouault, officier de cavalerie réformé, avaient bien voulu me faire en partant de Paris, de m'accompagner jusqu'au lieu de ma destination, leurs affaires les mettant dans le cas de voyager dans les provinces méridionales. Plusieurs officiers du régiment de Touraibe, informés par l'arrivée d'un de ces messieurs, sont venus au-devant de moi. J'ai fait monter M. d'Iver-say, lieutenant-colonel du régiment de Touraine, dans ma voiture, et je suis descendu avec lui à l'hôtel des Ambassadeurs, auberge de Perpignan. Beaucoup de soldats m'ont suivi ; m'avant reconnu, ils ont crié à ma porte : Voilà notre père ! Mais à ces cris redoublés se mêlaient des imprécations contre des officiers absents depuis la première insurrection, ce qui m'a empêché de répondre aux témoignages de satisfaction que paraissaient me donner ces soldats. Informé de l'état des choses et du lieu où s'étaient retirés MM. de la Peyrousé et de Montalem-bert, deux officiers que l'etfervescence avail forcés de s'éloigner, mon premier soin fut de leur écrire de se rendre à portée de la ville. Mon plan était à peu près conçu, j'en donnerai plus bas l'explication. Je fis partir un exprès pour le Mont-Louis où étaient ces messieurs, M. le comte d'Urre, troisième officier absent, étant trop éloigné pour le faire venir. J'ai été souper à l'auberge de M. d'Iversay, où la musique du régiment est venu me donner une sérénade : mon cœur était navré et peu disposé conséquemment à apprécier cette marque d'intérêt. Je remerciai cependant les musiciens, et je cherchai à saisir l'espoir que MM. les officiers du régiment me donnèrent de revoir bientôt renaître le calme, qui, depuis quelques jours, paraissait plus prochain. Le lendemain matin, j'ai reçu la visite de MM. les officiers du régiment de Touraine avec lesquels j'ai causé des malheurs que nous avions à déplorer, depuis le moment où leurs soldats s'étaient soustraits à la discipline, des causes de cette insurrection extraordinaire, et des moyens d'y remédier. Les adjudants sont venus me demander des ordres; celui qui avait été placé par les soldats m'a dit, les larmes aux yeux, qu'il était désespéré de ne pas tenir son grade de ses supérieurs, et qu'il serait enchanté de le rendre à celui qui en avait été injustement destitué. J'ui loué ses dispositions; et lui ai promis de prendre de lui le soin particulier que méritait ses services et la conduite louable qu'il avait tenue dans les circonstances épineuses où il venait de se trouver. J'ai reçu une demi-heure après, la visité de MM. les officiers du régiment de Vermandois ; et en les félicitant, au nom du roi, et du miuistre qui m'avait remis l'ordre de le faire, Sur la bonne conduite de leur régiment, j'ai rempli mon devoir, qui paraissait pénible par la comparaison. J'avais rendez-vous à dix heures et demie chez M. de Chollet, commandant de la province : je m'y suis rendu avec M. le chevalier d'Iversay. J'ai remis à M. de Chollet la lettre dont le ministre m'avait chargé pour lui. Je lui ai communiqué celle qui contenait les ordres du roi, et lui ai rendu compte delà démarche que j'avais faite pour le retour des officiers absents ; je lui ai parlé de mon plan, qui consistait à demander à la municipalité de vouloir bien assister à la prestation du serment militaire que je me proposais de faire pour me conformer au décret de l'Assemblée na-nalionale, sanctionné parle roi qui le prescrivait; à le faire ensuite prêter de nouveau au régiment, et à profiter de cette occasion pour dire aux soldats : Vous venez de jurer d'être fidèles à la nation, à la loi et au roi, et de vous conformer aux règles de la discipline militaire. Je ne veux pas examiner si vous avez été fidèles au même serment déjà prêté par vous l'année dernière. Je viens même vous offrir, de lapart du roi, l'oubli de tout ce qui s'est passé; sa bonté veut bien ne voir que votre repentir ; fidèles à votre serment, vous allez exécuter ses ordres, dont on va vous faire lecture', (on aurait lu la lettre du roi) et je devais ensuite ordonner aux officiers, qui auraient été à portée de l'esplanade, de rentrer à leurs compagnies; j'aurais réintégré l'adjudant dans son poste, et aurais fait défiler le régiment; s'il y avait eu du murmure ou de l'insurrection, j'aurais dit que ceux qui ne veulent pas obéir aux ordres du roi sortent du rang, et je les aurais congédiés, heureux d'être débarrassé des soldats rebelles et parjures. J'observai au général que ce plan avait lé double avantage de porter sur un devoir agréable à la municipalité et aU peuple. La prestation de mon serment devait disposer favorablement les esprits, et rendre témoin de ce qui pouvait se passer la municipalité qui le requérait; et, de son côté, le général donnerait sur-le-champ des ordres nécessaires. Le général approuva mon plan, m'observa seulement qu'il serait peut être prudent que cela se passât dans le quartier : je reconnus la solidité de son observation. Je sortis de chez lui pour me rendre chez M. le marquis d'Aguiiard, maire, auquel je fis part de la lettre du roi et de mon plan; il parut aussi l'approuver, et me dit qu'il ferait part à la municipalité du désir que j'avais de prêter le serment militaire; je lui répondis que j'aurais l'honneur d'écrire à cet égard à MM. les officiers municipaux. J'allai dîner chez M. le chevalier d'Iversay, d'où je me rendis chez moi ; j'y reçus d'abord une visite de quarante ou cinquante bourgeois de mon quartier, artisans et personnes de toutes les classes ; un menuisier, âgé de quatre-vingts ans, portait la parole; ils me comblèrent d'honnêtetés; à peine furent-ils sortis, que MM. les officiers de la garde nationale vinrent, en fort grand nombre, leur major à leur tête, pour me faire une visite de corps, à laquelle succédèrent celles de beaucoup de citoyens, les députations d'un club ou d'une loge de franc-maçonnerie; je fus convaincu que je devais toutes ces marques d'honnêteté à ma qualité de représentant delà nation; et plusieurs d'entre ceux qui avaient porté la parole m'avaient confirmé dans cette opiriion. Je sortis et ne rentrai chez moi que pour souper: plusieurs officiers de mon régiment et mes compagnons de voyage me faisaient l'honneur de souper i liez moi, Une sérénade £e fit entendre., elle moiita, c'était une partie de MM. les soldats-citoyens, qui portaient trente torches, escortant soixante musiciens, suivis d'un peuple immense; les cris de : Vive le vicomte de Mirabeau me per- mirent à peine de faire entendre le témoignage de ma reconnaissance; on fit donner de la liqueur, on porta la santé du roi, et ce fut pour moi un moment de jouissance bien réelle ; les musiciens et ceux qui les conduisaient prirent congé de moi et coururent toute la ville. Le lendemain matin, j'ai reçu un grand nombre de visites; celles du clergé, des chapitres, des curés et de différents officiers et particuliers de la ville, et je sortis pour rendre celles que j'avais reçues la veille; plusieurs officiers de la garde nationale refusèrent, devant moi, mes billets de visite, disant qu'ils n'étaient point venus chez moi ; je répondis que j'avais fait ce que j'avais cru devoir faire : on verra bientôt que ce fait mérite d'être relaté. Je ne me présentai point à mon quartier ; partout où je rencontrai des soldats, ils me saluaient avec respect, et j'augurais bien de la réussite de mon projet; j'allai dîner chez le premier lieutenant du corps. À quatre heures, je reçus une lettre des officiers auxquels j'avais écrit; ils me mandaient qu'ils arriveraient le soir même ; dès lors j'écrivis à la municipalité la lettre ci-jointe (1) : j'en reçus la réponse annexée (2). Je donnai les ordres nécessaires, après avoir pris ceux du général, pour que mon régiment prit les armes le lendemain, à huit heures du matin, et j'envoyai M. de la Porte au devant des officiers pour les conduire au lieu désigné pour leur retraite, jusqu'au moment où nous devions avoir besoin d'eux; j'avais aussi fait avertir l'adjudant; tout paraissait annoncer le succès de notre entreprise; M. le chevalier d'Iversay vint m'avertir que plusieurs de MM. les capitaines l'avaient prévenu que les soldats seraient surtout récalcitrants à la réception de l'adjudant; je savais que l'adjudant destitué était un sujet fort mauvais, d'après les rapports qui m'en avaient été faits, et qui l'accusaient même d'avoir été le premier auteur des insurrections; je promis qu'il ne resterait que très-peu de jours, et j'autorisai ces messieurs à le promettre, non en mon nom, parce que je ne voulais pas compromettre l'autorité, mais comme le tenant de moi dans la conversation. Je m'endormis, heureux du succès que tout semblait devoir me faire prévoir : à quatre heures du matin, je fus réveillé par M. de la Porte, qui vint m'avertir que les officiers n'étaient point arrivés, que n'ayant pu trouver des chevaux à Monlbreu ni à Villefranche, ils ne pouvaient arriver que le soir. Je fus inquiet du retard ; convaincu que la célérité seule pouvait assurer la réussite de mon projet, j'envoyai chercher l'adjudant. Je donnai Contre-ordre, le prétexte de la pluie me servit; la municipalité devant sortir, plusieurs de MM. les officiers vinrent chez moi, deux y restèrent et étaient auprès de mon lit, sur lequel j'étais couché, à sept heures et demie, lorsque ma porte fut ouverte avec fracas par l'adjudant et une troupe de soldats qui parlaient tous à la fois: je leur dis que ce n'était pas ainsi qu'on entrait chez un chef, et leur ordonnai de sortir, ce qu'ils firent. Je passai un pantalon et une redingote, et, entrant dans le salon, j'ordonnai qu'on fit entrer une députation des soldats qui étaient à ma porte au nombre de cinq cents ; il en monta quinze ou vingt ; un grenadier porta la parole et me dit : Mon colonel, on nous a dit que vous aviez ordonné à Rochefort de quitter ses èpaulettes d'adjudant, et que vous vouliez faire rentrer Maréchal. — Soldats, répondis-je, ce n'est pas en foule et sans ordre que vous devez interroger votrèchef ; rendez-vous calmes et tranquilles à votre quartier, je vous y porterai les ordres du roi et les miens ; j'y serai dans un quart d'heure. Les députés me répondirent que j'avaii raison, qu'ils allaient s'y rendre, qu'ils m'avaient toujours obéi' et qu'ils m'obéiraient encore. A peine étaient-ils descendus, qu'on vint me dire que les soldats ne voulaient pas suivre l'avis des premiers, qu'ils avaient demandé que je descendisse et que j'étais bien f.... pour cela. Je descendis avec sept officiers ; les soldats se rangèrent à mon arrivée, je leur répétai ce que j'avais dit à leurs camarades, et j'ajoutai : Je vous ordonne, soldats, au nom du serment que vous avez fait à la nation, à la loi et au roi, de vous rendre à votre quartier, où vous recevrez mes ordres ; ce n'est point au milieu d'une rue et par une insurrection que Vous obtiendrez de moi une réponse : obéissez. Des cris presque unanimes dirent non; toujours calme, je répétai une seconde fois le même ordre : on me répondit encore non ; j'eus beau dire que je n'étais pas accoutumé à obéir à mes subordonnés, qu'ils pouvaient me casser, mais non me faire plier, les non furent toujours répétés. Un appointé de la compagnie de Vau-bersay sortit du rang, s'avança vers moi, et me dit : Nous savons que vous voulez faire rentrer au régiment les gens qui ont voulu nous faire du mal, mais f..., ils n'y rentreront pas. Ces propos étaient accompagnés de gestes menaçants et dangereux ; un des officiers qui étaient près de moi m'avertit que d'autres ramassaient des pierres; alors je fis un pas en arrière, je dis : A moi, messieurs les officiers ; je tirai mon épée, et la portant en l'air comme pour faire un commandement, je criai: Obéissez, soldats, à la voix de votre chef. Au mouvement que nous fîmes pour mettre l'épée à la main, les soldats se jetèrent les uns sur les autres des deux côtés de la rue, plusieurs tombèrent et d'autres crièrent: Aux armes, et coururent à leur quartier. Quelques coquins ont prétendu avoir été blessés par moi ; je donne ma parole que la chose est de toute fausseté : et si assurément j'eusse eu l'intention de punir l'insolence de l'appointé qui m'avait manqué, je ne l'aurais pas gratifié, plusieurs citoyens étant auprès de moi ; deux officiers de la garde nationale, entre autres, ont rendu le témoignage authentique de la vérité du fait. Au départ des soldats, je proposai aux officiers de nous rendre chez M. le marquis d'Aguilard, maire, pour le prévenir de ce qui se passait, et de là mon intention était de me rendre chez le commandant de la province et au quartier. M. le maire assembla la municipalité, et requit le général, qui Se rendit chez lui après avoir donné les ordres nécessaires. MM. les officiers municipaux, le général et tous les officiers me demandèrent en grâce de ne pas sortir de chez M. le marquis d'Aguilard; je ne me rendis qu'à l'imposante considération du danger où j'allais mettre les citoyens. Je savais que lés soldats disaient hautement qu'ils voulaient me tuer; j'étais convaincu qu'ils ne l'oseraient point; ma conscience ne me reprochait rien ; j'avais toute ma vie tout fait pour eux, et je ne les croyais pas encore parvenus à l'oubli de tous leurs devoirs et à la scélératesse la plus atroce. Le régiment de Touraine se rendit sans ordre, battant la charge, à la place de la Loge. Les compagnies de la citadelle l'avaient rejoint. Ils avaient iait sur-le-champ des dispositions telles, qu'il est impossible de ne pas y reconnaître une combinaison d'idées et de projets. Un piquet alla s'emparer de l'avancée de la citadelle, un autre, des canons de la forteresse qui donnent sur la ville. Une garde fut placée à chaque poste, un détachement alla à la poste aux chevaux. Quelques-uns enfoncèrent des caisses à cartouches qu'ils prirent dans le magasin de la citadelle, et le reste se mit en bataille sur la place après avoir été enlever de chez moi les drapeaux et la caisse. La garde nationale prenait les armes, et le régiment de Vermandois se rassemblait; plusieurs officiers du régiment de Touraine se rendirent à leur compagnie pour s'efforcer de ramener les esprits. Les officiers municipaux et le général se rendirent sur la place; je ne puis rapporter ici ce qu'ils me dirent à leur retour : ils demandèrent d'abord que les drapeaux et les caisses fussent portés chez le maire, qui venait de me donner un logement dans son hôtel; cela fut exécuté, et un détachement, fort en ordre, apporta les drapeaux dans la chambre qui m'était destinée. Je fus tranquille; j'étais à ma place, et je jurai dès Jors de ne plus laisser ces enseignes honorables entre les mains de soldats rebelles ; ils placèrent à la porte Ja garde des drapeaux et rejoignirent la troupe. Les officiers municipaux et le commandant de la province la haranguèrent pendant longtemps; ils paraissaient, dans chaque compagnie, disposés à rentrer dans le devoir; mais à peine était-on éloigné d'eux, que poussés par des instigations étrangères et par des bourgeois qui couraient derrière les rangs, tandis que le général passait devant le front, ils criaient non, dès qu'il était passé. On obtint cependant qu'ils retourneraient à leur quartier. Plusieurs compagnies de la garde nationale faisaient face à l'hôtel du maire, le régiment de Vermandois occupait le devant de ce même hôtel; les soldats de Touraine, en retournant au quartier, passèrent près de la compagnie de Maillac, qui, sous les armes, cria : Vive Touraine! et fut imitée par la compagnie voisine. Celle d'Astros, les autres compagnies, le régiment de Vermandois, parurent indignés que ceux qui avaient pris les erreurs pour le maintien de l'ordre applaudissent à l'insurrection qui les avait fait rassembler; ils crièrent : Vive la garde nationale ! qui répliqua : vive Vermandois ! et il est impossible de ne pas avoir été frappé de la contenance de ce brave régiment, qui ne formait pas la huitième partie de celui de Touraine, parce que tous les détachements de la province étaient, en ce moment, fournis par lui. Toutes les compagnies volontaires, excepté les deux ci-dessus citées, que J'on paraissait accuser hautement d'avoir conseillé, les soldats de Touraine, de les avoir fait boire, et de leur avoir même distribué des cartouches, se présentèrent avec une assurance et un courage qu'on aurait à peine attendu du corps le plus ancien et le plus fidèle. Les mutins rendus à leur quartier, MM. les officiers municipaux et le commandant revinrent chez M. le maire, ainsi que la plus grande partie des officiers de la garnison : là, se tint une espèce de conseil, quelques avis furent ouverts : voici quel fut le mien, qu'on eut la bonté d'adopter unanimement : Se rendre au quartier, lire aux soldats la lettre qui contenait les ordres du roi, demander ensuite ceux qui voulaient y obéir, et offrir aux autres cartouches blanches, décompte et licenciement. Le général et ses officiers muni- cipaux se rendirent au quartier; on décida que je ne devais point y aller, et je résistai moins, parce qu'accompagné de ces messieurs, ma sûreté ne paraissait pas compromise, et que je faisais par conséquent un beaucoup moindre sacrifice que la première fois. J'attendis leur retour avec impatience, et j'appris, avec une douleur difficile à exprimer, que les exhortations paternelles de M. le marquis d'Aguilard, la bonté, la patience et la fermeté de M. de Ghollet, n'avaient rien pu obtenir de ces mutins; qu'ils avaient osé sortir tous du rang à l'interpellation qui leur avait été faite pour en tirer tous ceux qui refusaient d'obéir aux ordres du roi ; qu'ils avaient tour à tour fait des réponses contradictoires, ce qui décelait une noirceur dans les projets et un dérangement dans les têtes qui devaient faire tout craindre ; que plusieurs avaient prétendu que la lettre était fausse et fabriquée à Perpignan; j'en fis faire sur-le-champ des copies: elles furent collationnées et certifiées conformes a l'original par MM. les officiers municipaux, et je les envoyai au quartier, où plusieurs soldats avaient paru désirer les voir et en avoir une connaissance plus exacte que celle qu'on pouvait en prendre sur une simple lecture. Quant au licenciement, personne n'avait voulu accepter de cartouches. La nouvelle vint bientôt que lessoldats rebelles voulaient venir reprendre leurs drapeaux. J'en avertis M. le maire; et, sur ma demande, il requit M. de Chollet. Le régiment de Vermandois repritles armes, et deux compagnies, ainsi que deux de la garde nationale se rendirent à l'hôtel du maire. La fermentation devient plus forte parmi les soldats de Touraine ; ils enfoncèrent encore des caisses à cartouches à la citadelle, et se préparaient à venir charger le régiment de Vermandois, lorsque M. le maire, sur cette nouvelle, eut la prudence de le faire rentrer à son quartier, ce qui calma les esprits ; ils vinrent cependant, au nombre de cent cinquante, pour garder leur drapeau. M. le marquis d'Aguilard descendit, parla à ces soldats avec fermeté; son âge, sa place, et, plus encore, son imposante dignité personnelle, les déterminèrent à se retirer. Une heure après, je crus devoir sortir, j'avais été averti qu'on imaginait que ma retraite était ma seule sauvegarde; je sortis avec quelques officiers ; je fis un tour de rempart ; je fus salué respectueusement par tous les soldats, suivi par beaucoup de peuple ; les sentinelles me présentèrent les armes, et tout paraissait calme ; le désir de me montrer encore plus isolé au milieu de ces gens-là, me détermina à entrer dans une maison où j'avais été les deux jours précédents, et d'où jesortis pour me rendre chez M. d'Aguilard, avec M. de Faure seul : même respect. Je passai sur la place où était une grande partie du régiment. Lessoldats se levèrent pour me saluer. Rentré chez moi, je dis à M. le chevalier d'Iver-say, qui me pressait d'accorder quelque chose au désir du calme, que, déjà déterminé à ne jamais plus rien accorder, j'accorderais tout ce que je pourrais au désir, non de sauver des soldats aussi coupables, mais de brèves et bons officiers, prêts à perdre le fruit de leurs services; et voici quel fut mon dernier mot : on jugera si je ne cédais pas tout ce que je pouvais : Vancien adjudant, qui paraît être la principale pierre d'achoppement, m'a fait dire qu'il ne' voulait pas reparaître, on n'en entendra donc plus parler ; celui qui a été nommé par les soldais assistera à la prestation de mon serment civique, comme sergent-major dans la compagnie de laquelle on l'a tiré, et je vous donne ma parole que je le recevrai-' demain à la parade ; quant au retour des officiers à leur compagnie, je ne céderai pas sur ce point. M. le chevalier dlversay et plusieurs officiers partirent pour le quartier, mais ils revinrent bientôt me dire qu'il n'y avait aucun espoir de voir exécuter mes ordres. Vers les neuf heures et demie, il vint une cinquantaine d'hommes armés pour renforcer la garde des drapeaux. M. le marquis d'Aguilard vint encore à bout de les faire retourner à leur caserne; personne ne manqua à l'appel. Je fus un peu étonné en rentrant dans ma chambre, pour prendre quelque repos, d'y trouver plusieurs officiers du régiment, plusieurs de celui de Vermandois, deux de Vexin et un grand nombre d'officiers étrangers, qui voulurent absolument passer la nuit avec moi; je leur témoignai ma sensibilité, mais j'eus beau les rassurer sur leurs inquiétudes dont j'étais l'objet, ils insistèrent, et le sentiment dè la reconnaissance, si doux à éprouver, vint soulager les déchirements auxquels mon âme était en proie. Le 11 au matin, on vint me dire qne les choses étaient toujours dans le même état : le sergent-major et le fourrier des grenadiers se présentèrent et me remirent un état de cinq grenadiers qui demandaient des cartouches de licenciement : je donnai des ordres pour qu'elles fussent délivrées, et qu'on donnât même trois sols par lieue à ceux qui n'auraient pas à leur masse de quoi se conduire chez eux ; les soldats furent informés qu'on expédiait ces cartouches, ils coururent au bureau, s'en emparèrent, mirent en prison le sergent-major, le fourrier et huit ou dix grenadiers, disant que le régiment avait refusé la veille, d'une voix unanime, les cartouches, et que les grenadiers, après les avoir mis dans la nasse (ce sont leurs expressions), voulaient les y laisser. Deux heures après, un détachement armé vint se présenter chez M. le maire, qui descendit pour savoir la cause de cette nouvelle injure: les soldats dirent qu'ils cherchaient M. d'Espe-nan, capitaine des grenadiers. M. le marquis d'Aguilard leur représenta encore une fois tous leurs torts, et finit par leur jurer que M. d'Es-prenan n'était pas chez lui. Ils se retirèrent, allèrent à l'auberge du lieutement-colonel ; et malgré les réclamations du citoyen chez lequel ils entraient à main armée, ils fouillèrent la maison et même la salle où mangeaient ces messieurs ; ils allèrent de là chez M. de Maison-Rouge, trésorier de la guerre, où on avait dit qu'il était; et ne le trouvant pas, ils allèrent au quartier de Saint-Martin, occupé par le régiment Vermandois, où s'était réfugié cet officier, qui ignorait les raisons pour lesquelles ces forcenés s'acharnaient à le poursuivre. M. des Innocents, lieutenant-colonel de ce régiment, leur parla avec fermeté, et ils s'en retournèrent se contentant de renforcer le poste de la porte Saint-Martin et de consigner M. d'Espenan à tous les postes. M. d'Es-penan requit la sauvegarde de la municipalité, qui se rendit avec le commandant au quartier ; on dit à M. d'Espenan qu'il était sous la sauvegarde de la loi, et on lui laissa le choix du lieu où il voulait se retirer; il demanda à sortir de la ville, la municipalité l'escorta jusqu'en dehors de la porte, et là il monta à cheval ; on remarquera, sans doute, que personne ne lui parla du chef d'accusation intenté contre lui, que tout le monde ignorait. Dans le moment où l'on favorisait son départ, le fourrier des grenadiers, détenu et interrogé, le ' chargeait; il disait qu'il avait reçu de l'argent de lui, pour soulever les esprits; les soldats tenaient une espèce de conseil de guerre, au milieu de leur quartier; ils interrogeaient les grenadiers détenus, les confrontaient avec le fourrier, leur demandaient des explications relatives à la lettre qui m'avait été écrite dans le mois de mai sur mon aventure du 13 avril; les interrogeaient sur ce qui les avait engagés à demander leur congé, et les ayant déclarés innocents, ils les ont renvoyés à leur chambre, renvoyant le fourrier seul en prison; ils avaient cependant désarmé la compagnie de grenadiers, mais ils lui rendirent ses armes peu d'heures après : quatre fourriers furent envoyés à la municipalité, dès qu'ils apprirent le départ de M. d'Espenan, pour demander la raison (disaient-ils) de son évasion : ils présentèrent la pétition annexée n° 1 ; la municipalité leur dit qu'elle leur rendrait réponse le lendemain; on trouvera réponse ci-jointe n° 2. A six heures du soir vinrent chez moi l'adjudant et un sergent-major, de la part du régiment, m'inviter a me rendre au quartier; j'envoyai chercher M. d'Iver-say, et je me préparai à partir malgré les avis multipliés qui me venaient de toutes parts, qu'on m'attendait au quartier pour m'assassiner. M. de Chollet arriva au moment où j'allais partir ; il me dit des choses infiniment fortes pour me dissuader d'aller au quartier ; et comme j'insistais, il finit par me dire que d'après la certitude où il était que ma vie était menacée, il m'ordonnait de rester où j'étais ; après lui avoir fait toutes sortes d'objections, je lui ai répondu que je savais obéir ; M. d'Iversay a été au quartier porter cette nouvelle ; et nous avons appris que la forme de l'invitation des compagnies du quartier à celle de la citadelle avait été conçue en ces termes : Les compagnies de la citadelle sont priées d'assister au spectacle qu'on se prépare à leur donner au quartier. A l'heure de l'appel, il n'a manqué personne ; les soldats ont remis en prison les grenadiers qui avaient été relâchés. Ce matin, 13, les choses étaient dans le même état ; ils ont mis en prison deux soldats, qui la nuit avaient couru les compagnies et avaient soutenu que j'étais au moins aussi coupable que les officiers absents, et que je ne devais pas les commander ; ils ont renvoyé les fourriers à la municipalité, pour chercher sa réponse relative à l'éloignement de M. d'Espenan ; ils ont consigné tout le monde au quartier, et ont accusé M. de la Porte, lieutenant, d'avoir tenu, en présence de M. le maire et chez lui, des propos contre les soldats du régiment, et d'avoir dit que si les officiers et bas-officiers étaient d'accord, ils auraient bien tôt mis le reste à la raison. M. d'Iversay, que la municipalité a fait prier de passer chez lui, a dit : que M. de la Porte était absent, mais qu'il reparaîtrait et se présenterait sûrement avec la confiance d'un homme injustement accusé, puisque M. le maire niait le propos. Plusieurs officiers du régiment sont entrés chez moi, les capitaines m'ont prié de donner un ordre qui rassurât les soldats sur les suites de leurs insurrections dans le cas où ils rentreraient dans le devoir; j'ai cédé à leurs instances et j'ai délivré l'ordre annexé : j'en ai attendu l'effet. J'ai appris, deux heures après, que les soldats avaient député l'adjudant à la citadelle pour chercher de nouvelles cartouches, de manière à en donner 15 de plus par homme. Les deux adjudants sont venus chez moi, ils m'ont encore parlé de retourner au quartier. Je leur ai dit que j'at- tendais l'exécution de mon ordre, et les ai congédiés. Le général et le maire m'ont engagé à partir, croyant, disaient-ils, que ma présence pouvait devenir dangereuse à la tranquillité des citoyens. Ce motif, qui a toujours été d'un grand poids sur mon âme, n'a pu me déterminer, et j'ai attendu la réponse que le régiment avait dit devoir faire à mon ordre. M. d'Iversay est venu me dire que les soldats l'avaient Sommé, et à son défaut, M. deChollet, de prendre les drapeaux chez eux, qu'ils avaient tous refusé, l'ai répondu que tant que je vivrais, on n'enlèverait pas les drapeaux de chez moi : on m'assura qu'ils ne les prendraient pas. J'étais à table lorsque j'ai reçu la réponse annexée, portée par trois Caporaux (1). J'ai frémi d'indignation, mais j'ai songé au lieu où j'étais, et je me suis contenté de dire : c'est bon, sortez ! Je n'ajouterai aucunes réflexions, elles seraient trop cruelles. Dans ce moment, voyant que ma présence ne pouvait plus être d'aucune utilité, ayant reçu ia réquisition de la municipalité ci-jointe, je me suis déterminé à abandonner à leur destinée des soldats rebelles et parjures, contre lesquels j'ai offert mes forces personnelles à 1a municipalité, en proposant de m établir volontaire dans une des compagnies de la garde nationale. Ne pouvant servir ici la chose publique, je retourne à mon poste de représentant de la nation. Je donnerai à l'Assemblée nationale ce que j'ai pu recueillir de détails sur les moteurs des troubles et sur ceux qui aiguisent, à deux cents lieUes d'eux, des poignards contre ceux qui diffèrent avec eux d'opinion. Je n'avais apporté à Perpignan que la qualité de citoyen et celle de colonel du régiment de Touraine. Ma première démarche a été de demander à prêter le serment militaire, celui d'être fidèle à la nation, à la loi et au roi. Une gazette fabriquée à Pont-Saint-Esprit m'a dénoncé sous le titre de contre-révolutionnaire, et les échos et les gens malintentionnés l'ont répété aux soldats. Les malheureux demandaient cependant ia tête de l'homme qui les a comblés de biens, qui a été blessé à leur tête, qui prenait soin de leur gloire, et qui faisait quatre cents lieues pour en être le garant. Le théâtre change, mais les objets sont les mêmes ; partout je trouve des poignards et des assassins, mais partout je porterai courage, fidélité à mon Dieu, à mou roi et à mon devoir ; il vaut mieux mourir que de craindre la mort ; il est des moments où c'est un espoir que de l'attendre. Signé : le vicomte de Mirabeau. Copie de la lettre écrite par M. le vicomte de Mirabeau, colonel au régiment de Touraine, à MM. les maire et officiers municipaux de la ville de Perpignan. Messieurs, je désire remplir à mon arrivée à la tête du corps que j'ai l'honneur de commander, le devoir que me prescrit le décret de l'Assemblée nationale, et sanctionné par le roi relativement au serment militaire ; comme c'est en Votre présence que ce serment doit être prêté, je vous prie de vouloir bien m'indiquer l'heure de la journée de demain qui pourra vous convenir pour que je fasse prendre les armés au régiment de Touraine ; vous voudrez bien aussi m'indiquer le lieu qui vous sera le plus commode ; je désirerais que la matinée vous convînt. Membre de l'Assemblée nationale, je dois donner l'exemple de la soumission pour son décret. J'espèré que vous verrez dans cette démarche, Messieurs, le zèle qui doit animer tout bon Français et le désir de donner au régiment de Touraine, l'exemple du dévouement pour l'ordre, que je suis chargé de rétablir et de maintenir. J'ai l'honneur d'être avec respect, Messieurs, votre très humble et très obéissant serviteur. Lë vicomte de Mirabeau. Perpignan, ce . Collationné sur l'original déposé à la maison commune de Perpignan. Signé : Jaume. Copie d'une adresse des officiers du régiment de Touraine, à la municipalité de Perpignan, le onzième juin 1790, A MM. les officiers municipaux de la ville de Perpignan, Messieurs, nous, bas-officiets, députés du régiment de Touraine, pénétrés d'un sentiment patriotique, avons l'honneur, de nous présenter à vos augustes personnes, pour vous prier de nous dévoiler le motif qui vous a engagés à favoriser l'évasion de M. d'fispenan, capitaine des grenadiers de notre régiment, qui est accusé, par des grenadiers détenus en prison* pour être le moteur primitif des insurrections survenues dans le régiment depuis le 20 mai ; nous n'en voulions qu'une justification personnelle devant lui, afin de pouvoir discerner les innocents d'avec les coupables, ce qui aurait été une satisfaction sensible à nos cœurs patriotiques. Nous avons l'honneur d'être très respectueusement, Messieurs, vos très humbles et très soumis serviteurs, Les bas-officiers, caporaux et soldats du régiment de Touraine* Remis à la municipalité par nous soussignés, le 11 juin 1790, à six heures du soir. Sauveton, fusilier, député du régiment. DutriEux, fusilier, député du régiment. Croupeac, député du régiment. Vauderaureser. Collationné sur toriginal déposé dans les archives de lu maison commune de Perpignan, le 12 Juin 1790- Sigpé • JÀÛJp;. Copie de la réponse d$ la municipalité de Perpignan, à l'adresse des bas-officiers du régiment de Touraine, La municipalité n'a pU voir sans étonnement que les députés du régiment de Touraine se sont présentés sans autorité de leurs chefs pour demander une explication sur la protection qu'elle a accordée à un officier de ce régiment, qu'elle a su poursuivi de maison en maison par des soldats armés et jusques dans un quartier où il s'était mis à l'abri des dangers dont il se voyait menacé ; c'est de cë dernier asile qu'il a réclamé es secours de la municipalité, dont le devoir est de veiller à l'ordre public et à la sûreté des citoyens qui ne peuvent être arrêtés ni détenus sans observer les formes prescrites par là loi ; les officiers de la garnison ne sont pas moins citoyens que les autres, les soldats le sont aussi. La municipalité doit protection et secours à tous, contre les entreprises de quiconque attente à leur liberté civile ; c'est ce qu'a fait et dû faire la municipalité envers M. d'Espenan. Les députés du régiment de Touraine n'auraient pas dû supposer que la municipalité eût voulu favoriser une évasion; elle voit avec peine qu'ils se soient permis une supposition si peu conforme à sa dignité et à ses sentiments; et elle ne peut, en finissant, que renouveler son vif désir de voir rétablir et cimenter à jamais dans le régiment de Touraine, la discipline et ia subordination si nécessaires au maintien de l'ordre et de la sûreté publique, dont l'infraction ne peut par conséquent se concilier avec l'amour de la patrie, et qui seules peuvent donner un nouveau prix à la réputation de courage et d'honneur que ce régiment a si bien méritée. Coliationnée sur l'original. Signé ; Jaume. Du mémoire présenté par M. le vicomte de Mirabeau, colonel du régiment de Touraine, à la municipalité de Perpignan, a été extrait ce qui suit : Je vous ordonne, soldats, au nom du serment que vous avez fait à la nation, à la loi et au roi, de vous rendre à votre quartier, vous y recevrez mes ordres ; ce n'est pas au milieu d'une rue et par une insurrection que vous obtiendrez de moi une réponse : obéissez. Des cris presque unanimes dirent non. Toujours calme, je répétai une seconde fois le même ordre, on me répondit encore non. J'eus beau dire que je n'étais pas accoutumé à obéir à mes subordonnés, qu'ils pouvaient me casser, mais pas me faire plier ; les non furent toujours répétés. Un appointé de ia compagnie de Vaubercey sortit du rang, s'avança vers moi et me dit : Nous savons que vous voulez faire rentrer au régiment les gens qui ont voulu nous faire du mal, mais f...., ils n'y rentreront pas. Ces propos étaient accompagnés de gestes dangereux et menaçants ; un des officiers qui étaient près de moi, m avertit que d'autres ramassaient des pierres, alors je fis un pas en arrière, je dis : A moi MM. les officiers. Je tirai mon épée, et la portant en l'air, je criai : Obéissez, soldats, à la voix de votre chef. Au mouvement que nous fimes pour mettre l'épée à la main, les soldats se jetèrent les uns sur les autres des deux côtés de la rue, plusieurs tombèrent et d'autres crièrent : Aux armes ! ils coururent à leur quartier où ils furent prendre les armes. Nous, Jacques Gavit, Pouilhari, maître perruquier; Antoine Gommeilan, négociant ; Joseph Lobes, bourgeois; Vincent Gamuzat, passementier; Jean Torreilles, sellier ; Jacques-Philippe Neger, garçon perruquier; Paul Ris, tailleur; Dominique Gazai, avocat ; Jean Ghepe, tailleur et Pierre La Forest; tous domiciliés dans cette ville de Perpignan, après avoir pris lecture de l'écrit ci-dessus, attestons et affirmons le contenu en celui véritable, pour l'avoir vu et entendu : et nous dits Chepe et Gommeilan, attestons de plus avoir entendu que plusieurs grenadiers criaient (en parlant de M. le vicomte de Mirabeau) point de vive, il est f.... pour venir ici, ajoutant : il faut qu'il vienne, c'est ici la tête, et il est f.... pour cela ; ce qu'ils ont répété plusieurs fois. Nous tous susdits attestons, en outre, que lorsque M. le vicomte de Mirabeau tira son épée, ainsi que MM. les officiers qui étaient avec lui, ils ne blessèrent, ni ne la portèrent contre personne; en témoins de quoi avons donné la présente attestation que nous avons signée, à Perpignan, le douze juin 1790, — Ghepe. Gommeilan. Torreilles. G.-J. Pouilharie. Paul Rio. PhilippeMeger. V. Gamuzat. Laforest. Joseph Lobet, Gazai. Signé à l'original qui est au pouvoir de M. le vicomte de Mirabeau. Nous, maire et officiers municipaux de la ville de Perpignan, certifions à tous ceux qu'il appartiendra, que les seings ci-desus apposés sont véritables, et que les personnes qui ont donné et signé le certificat sont connues de nous, et que foi peut y être ajoutée, en témoins de quoi, nous avons donné ces présentes auxquelles nous avons fait apposer les sceau et armes de la ville, et fait contresigner par le secrétaire-greffier de la commune. À Perpignan, le 12 juin 1790. Signé : d'Aguilard, maire; Cuit, Vaudricourt, Gagasiga, Mapottq, Pons. — Par la municipalité : Jaume, secrétaire. Ainsi est à l'original duquel le présent a été extrait, par nous secrétaire-greffier de la municipalité de Gastelnau-dary, à la réquisition de M. le vicomte de Mirabeau, membre de l'Assmblée nationale, lequel a de suite retiré ledit original, en foi de quoi nous sommes soussignés, à Gastel-naudary, le 14 juin 1790; et nous avons apposé les sceau et armes de la vile. Signé : Boyer, secrétaire-greffier. Paris, ce 31 mai 1790. Copie de la lettre de M. la Tour-du-Pin, à M. le vicomte de Mirabeau^ En mettant sous les yeux du roi, Monsieur, le compte qui m'a été rendu de l'insurrection à laquelle s'est livré Je régiment de Touraine, je n'ai pas laissé ignorer à Sa Majesté l'intention où vous êtes de demander à l'Assemblée nationale, dont vous êtes membre, la permission de vous absenter, afin de vous rendre à votre régiment, et d'y employer vos efforts pour y rétablir l'ordre et la subordination. Le roi a vu avec satisfaction la preuve du zèle que vous vous disposez à donner, et Sa Majesté approuve que vous vous rendiez au régiment de Touraine aussitôt que vous aurez obtenu l'agrément de l'Assemblée nationale. Il est sans doute inutile de vous recommander, Monsieur, d'apporter la plus grande prudence, pour connaître, avant tout, les causés d'une insurrection aussi extraordinaire dans un corps distingué autant par sa bonne conduite que par sa valeur contre les ennemis de la patrie ; vous pourrez à cet égard, s'il est nécessaire, vous concerter avec MM. les officiers municipaux, pour en obtenir les renseignements qu'ils pourront vous procurer, et vous aviserez, avec le commandant de la place, à tous les moyens que la raison, la patience, et cependant la fermeté, indiqueront de mettre en usage pour ramener ce régiment à la discipline, d'après ia connaissance que vous aurez pu prendre des véritables causes de son insurrection. Je ne puis penser que le régiment de Touraine ne s'empresse de revenir aux principes de subordination, qui seuls font la force et la gloire des corps militaires, et sont la vraie sauvegarde de la sûreté des citoyens. Sans doute, que ce corps déjà rougi d'avoir pu s'en écarter, au mépris du serment solennel qu'il a prêté de rester fidèle à la nation, au roi, à la loi et aux règles de la discipline militaire. Mais quelques heureux effets qu'aient pu produire son repentir, le roi ne pourra le croire durable que lorsque les officiers que l'effervescence a forcés de s'absenter, seront rentrés à leurs compagnies, et que l'adjudant et les bas-officiers du régiment, qui ont été injustement destitués par les soldats, seront remis à leur place; c'est à obtenir cette marque d'un retour sincère que Sa Majesté vous ordonne d'employer tous vos soins. J'écris à M. de Chollet, pour qu'il vous seconde de tous les moyens que l'autorité de sa place pourra lui faire employer. J'ai l'honneur d'être très parfaitement, Monsieur, votre très humble et très obéissant serviteur. Signé : La Tour-du-Pin.
Les pièces importantes qui viennent de vous être communiquées ne peuvent être jugées sur une simple lecture ; je demande donc qu'on ajourne à jour fixe pour statuer sur la proposition faite hier par M. de Gazalès, concernant les faits particuliers à M. le vicomte de Mirabeau. Plusieurs membres réclament l'impression des pièces et le renvoi aux comités des rapports et militaire.
On demande le renvoi au comité des rapports : cette mesure est insuffisante. Si l'Assemblée était plus instruite, je réclamerais de sa justice ce que j'attends de sa seule humanité. Existe-il un seul représentant delà nation qui puisse consentir à laisser un de ses collègues dans les plus grands dangers? lien est deux auxquels M. le vicomte de Mirabeau est exposé. L'Assemblée peut y pourvoir. L'opinion publique de la capitale est égarée par des libelles qu'on proclame de toutes parts, et que voilà. En ce moment même, ils disent que M. le vicomte de Mirabeau a donné ordre de faire feu sur le peuple ; c'est une calomnie infâme. Ils disent qu'il y a eu. a Perpignan un combat de cinq heures, et que douze cents personnes y ont perdu la vie ; rien n'est plus faux. Ces libelles se sont répandus dans tout le royaume, et sont destinés à faire assassiner M. le vicomte de Mirabeau sur la route. Vous connaissez l'esprit du peuple, et si vous aimez le peuple, vous devez lui épargner des erreurs et des crimes qui déshonoreraient la nation... (On entend ces mots partir du côté gauche : Allons donc! Tout le côté droit se lève, et demande que celui qui a prononcé ces paroles soit rappelé à l'ordre.)
Les représentants de la nation sont les arbitres suprêmes de l'opinion publique, et l'opinion publique est en ce moment la seule force qui puisse contenir le peuple. Ces libelles qui, dans Paris, sont à peine dignes du mépris des honnêtes gens, sont à cent lieues de la capitale des arrêts de mort. Laisseriez-vous en paix ces misérables iibellistes, qui calculent le fruit de leurs crimes par les maux qu'ils doivent produire? Je demande un décret qui démente ces calomnies; je ne demande pas que vous préjugiez de rien, mais que la fausseté des faits soit démontrée, soit certifiée par vous. Il faut dire qu'il est faux que M. le vicomte de Mirabeau ait fait tirer sur le peuple; qu'il est faux qu'il ait soutenu un combat ; que des citoyens de Perpignan aient été tués. Je ne vous dirai pas qu'il s'agit d'un Français, d'un représentant de la nation ; quand il s'agirait d'un étranger, d'un coupable, vous ne devez pas le livrer à la fureur du peuple. Je dirai que je plaide la cause de mon ami ; c'est au moment où il est calomnié de la manière la plus odieuse, c'est au moment où ses ennemis se préparent à lui susciter des assassins à chaque pas, que je déclare que M. le vicomte de Mirabeau est mon ami. Ce sentiment, que les âmes honnêtes apprécient toujours, suffit pour justifier ma demande. Mais je ne réclame que votre justice. Rendez un décret qui fasse connaître les faits, qui certifie la fausseté de ceux qu'on proclame de toutes parts, qui mette M. le vicomte de Mirabeau sous la sauvegarde de l'Assemblée nationale. Par là vous imposerez aux calomniateurs, vous sauverez un de vos collègues ; mais si ma demande est mal reçue, je me reprocherai d'avoir involontairement contribué a un grand crime qui se prépare ; vous livrerez volontairement M. le vicomte de Mirabeau au peuple, vous l'abandonnerez volontairement aux poignards.
Le parti que l'Assemblée doit prendre est infiniment simple. Il faut mettre M. le vicomte de Mirabeau sous la sauvegarde de l'Assemblée nationale; ce point n'est contesté par personne. Il y a un autre moyen très simple, c'est de faire imprimer la lettre de la municipalité de Perpignan : on verra qu'il n'y a eu personne de tué, et qu'il n'y a pas eu de combat.
Nous partageons tous la sollicitude qu'inspire la situation de M. le vicomte de Mirabeau : s'il y a quelque incertitude, c'est seulement sur les moyens de pourvoir à sa sûreté. Le premier est d'arrêter les libelles dans lesquels, comme l'a très bien observé M. l'abbé Maury, la vérité est altérée, les calomnies les plus infâmes insérées. On les arrêtera en imprimant la lettre de la municipalité de Perpignan. Quant à la sûreté de M. le vicomte de Mirabeau, nous ne pouvons la mettre sous la sauvegarde de l'Assemblée; tous les citoyens sont sous la sauvegarde de la loi : mais nous pouvons inviter les mucipalités à employer tous les moyens pour empêcher qu'il n'arrive rien, en quelque manière que ce soit, à M. le vicomte de Mirabeau; il faut en même temps dire que toutes les pièces sont renvoyées au comité des rapports, pour qu'il en soit incessamment rendu compte à l'Assemblée.
J'entre dans les vues de M. l'abbé Maury, et je vous supplie de désavouer par le même décret les odieuses calomnies publiées contre la religion de l'Assemblée, pour bouleverser le royaume. . (On demande la question préalable et l'ajournement sur cette proposition. — M. Goupil consent à cet ajournement.)
Il est dangereux d'adopter la question préalable et l'ajournement quand les libelles les plus affreux sont répandus avec profusion.— M. Moreau fait lecture de quelques fragments d'un de ces libelles.
Non seulement il est dangereux de proposer la question préalable sur ces libelles ; mais quand ils sont si atroces, il faut sévir : je demande donc qu'il soit ordonné au procureur du roi du Châtelet d'informer contre les auteurs, colporteurs et distributeurs des libelles où l'on accuse, soit que l'accusé se nomme, soit que l'accusé ne se nomme pas. Je dénonce les Révolutions de France et de Brabant. (Plusieurs personnes du côté gauche disent : dénoncez donc la Lanterne magique, les Actes des Apôtres, la Déclaration du Clergé.)
Quoiqu'il n'y ait pas de loi promulguée, et que celle qu'on vous a proposée soit ajournée, il n'en est pas moins vrai qu'il est impossible qu'une nation existe dans un état d'hostilité atroce des hommes les uns contre les autres. Cet état est celui où il est permis à tous d'attaquer l'honneur de tous les citoyens, de tels ou tels représentants, d'attaquer ies personnes les plus augustes, qui doivent être l'objet de notre amour et de tous nos respects. Je demande que ma proposition soit mise aux voix (1). Divers membres demandent à aller aux voix sur la motion de M. Muguet de Nanthou.
Je demande que1 non seulement il soit donné des ordres à toutes les municipalités de veiller à sa sûreté, mais encore à sa liberté... Le principe est établi; M. de Mirabeau est placé, par le décret, sous la sauvegarde de la loi ; en demandant l'addition du mot liberté, on ne sort pas de ce principe : nécessairement tout citoyen qui est sous la sauvegarde de la loi, ne peut être arrêté au mépris de cette loi : or, rien ne peut autoriser l'arrestation de M. le vicomte de Mirabeau... (lia, dit-on, dans la partie gauche, été arrêté en flagrant délit, et sur la clameur publique.) Si sa personne est sous la sauvegarde delà loi, sa liberté est sous la même sauvegarde.
L'Assemblée ne peut rien statuer sur la liberté de M. de Mirabeau relie sait seulement qu'il y a un vol, un enlèvement de cravates des drapeaux d'un régiment; si le coupable est arrêté, la loi prononcera.
Le décret met M. le vicomte de Mirabeau sous la sauvegarde de la loi : si sa liberté n'y est pas comprise, il est sous la sauvegarde de son geôlier.
présente une nouvelle rédaction, qui est adoptée en ces termes : « L'Assemblée nationale décrète : « 1° Que les pièces relatives à M. de Mirabeau, le jeune, colonel du régiment de Touraine, seront renvoyées aux comités des rapports et militaire réunis ; « 2° Que la lettre de la municipalité de Perpignan, en date du 13 du présent mois, sera imprimée; « 3° Que son président se retirera dans le jour par devers le roi, pour supplier Sa Majesté de donner les ordres nécessaires pour procurer la sûreté de M. de Mirabeau. »
L'Assemblée va passer à son ordre du jour qui est la suite de la discussion sur l'organisation civile du clergé. Titre III. Je relis les articles 9 et 10 qui ont été discutés dans la séance d'hier, mais sur lesquels il n'a pas été émis de vote. « Art. 9. Les assemblées administratives feront faire une estimation des biens-fonds qui dépendent de chaque cure, et la jouissance en sera laissée aux curé6, jusqu'à concurrence du quart de leur traitement, et en déduction des sommes qui doivent leur être payées. « Art. 10. Dans les paroisses des campagnes où les cures n'ont pas de biens-fonds, ou n'en ont pas dans la proportion qui vient d'être fixée, s'il s'y trouve des domaines nationaux, il en sera délivré aux curés, d'après l'estimation qui en sera faite, toujours jusqu'à concurrence, et en déduction du quart de leur traitement. »
, rapporteur. Messieurs, le comité ecclésiastique s'inspirant des objections qui ont été présentées hier, sur les articles 9 et 10, m'a chargé de vous proposer de leur substituer un article unique, qui serait ainsi conçu : « Dans toutes les paroisses de campagne où il y a des fonds de terre attachés à la cure, il en sera laissé au curé un arpent, le plus près de son habitation, pour lui tenir lieu de jardin et verger. »
Cet article est en contradiction formelle avec les précédents décrets qui portent qu'à l'avenir le clergé ne pourra posséder aucuns biens-fonds. J'en demande le rejet.
Les décrets n'ont jamais dit que lés curés n'auront ni jardin ni verger, et l'arpent de terre qu'on vous propose de leur laisser, dans les immenses possessions qu'ils abandonnent pour le sâlut commun, n'entamera en rien le principe que vous avez posé.
Les abus s'introduisent par des brèches plus petites que celles qu'on nous propose de faire à nos principes. Je demande la question préalable sur les deux anciens articles,ainsi que sur l'article nouveau du comité.
consulte l'Assemblée qui décide qu'il n'y a lieu à délibérer sur les articles 9 et 10 et sur l'article nouveau.
, député TArmagnac, demande uu congé pour cause de maladie.
, député de Belfort, prie l'Assemblée de lui permettre de s'absenter pour motif de santé.
, député de Péronne, sollicite uu congé de quinze jours nécessité par des circonstances malheureuses où il se trouve. Ces congés sont accordés.
L'ordre du jour est la discussion du projet de décret du comité des dîmes sur des pétitions relatives à la perception de la dîme, des champarts et autres redevances foncières payables en nature.
, rapporteur, annonce que, conformément aux intentions manifestées par l'Assemblée dans la séance d'hier au matin, le comité des dîmes a rédigé le projet de décret suivant : « L'Assemblée nationale, sur le rapport qui lui a été fait par son comité des dîmes de plusieurs pétitions tendant à ce que les redevables eussent la faculté de les payer en argént la présente année, au lieu de les acquitter en nature; instruite pareillement que, dans quelques endroits, un petit nombre de redevables, sans doute égarés par des gens malintentionnés, se disposaient à refuser de les payer, même à s'opposer à la perception ; instruite encore que quelques béné-liciers, corps ou communautés, ne se disposaient point à les percevoir, e( ne donnaient pas les soins nécessaires aux biens qu'ils sont provisoirement chargés de régir ; a décrété et décrète ce qui suit : * Art. !»'Tous les redevables de la dîme, tant ecclésiastique qu'inféodée seront tenus, conformément à l'article 3 du décret des 14 et 20 avril dernier, de la payer, la présente année seulement, à qui- de droit, en la manière accoutumée; c'est-à-dire en nature et à la quantité d'usage, sauf l'exécution des abonnements en argent, constatés par titres, ou volontairement faits. « Art.2. Les redevables des champarts, terrages, arrages, agriers, complans, et de toutes autres redevances payables en nature, qui n'ont pas été supprimées sans indemnité, seront égàlement tenus de les payer la présente année et les suivantes, jusqu'au rachat, en la manière accoutumée, c'est-à-dire en nature, et à la quotité d'usage, sauf l'exécution des abonnements contractés par titres, ou volontairement faits, conformément aux décrets sur les droits féodaux, des 15 mars et 3 mai derniers. «Art. 3. Nul ne pourra, sous prétexte de litige, refuser le payement de la dîme accoutumée d'être payée, ou des champarts, terrages, agriers» complans ou autres redevances de cette espèce, aussi accoutumées d'être payées, et énoncées dans l'article 2 dudit décret du 15' mars dernier, sauf à ceux qui se trouveront en contestations, à les faire juger : ce qu'ils ne pourront faire, quant aux dîmes et champarts nationaux, que contra-dictoirement avec le procureur-syndic du district ; et en cas qu'il soit décidé que ces droits, par eux payés, n'étaient pas dus, ils leur Seront restitués. «Art. 4. Ceux qui n'auraient pas payé la dîme eu les champartsl'année dernière pourront être actionnés, lors même qu'il n'y aurait pas eu de demande formée dans l'année. « Art. 5. Défenses sont faites à toutes personues quelconques de porter aucun trouble à la perception de la dîme et des champarts, soit par des écrits, soit par des discours, des menaces, voies de faits ou autrement, à peine d'être poursuivies, comme perturbateurs du repos public. Êù cas d'attroupement, pour empêcher ladite perception, il y aura lieu de mettre à exécution les articles 3, 4 et 5 du décret du 23 février dernier, concernant la sûreté des personnes, celle des propriétés et la perception des impôts ; et les municipalités seront tenues de remplir les obligations qui leur sont imposées par lesdits articles, sous les peines y portées. Art.6. Les municipalités seront tenues de surveiller, soit la perception des dîmes, soit l'administration des biens nationaux, chacune dans son territoire. En conséquence, dans le cas où dès bénéficiera, corps ou communautés ne pourraient exploiter tes dîmes et les autres biens qui ne sont pas affermés, ou négligeraient de le faire, elles seront tenues de les régir; ou de les donner à bail pour la présente année, et de rendre compte des produits au directoire du district : elle pe pourront cependant empêcher l'exécution d'au* cun bail à ferme, sous prétexte qu'il ne doit commencer à courir que de la présente année. «Art, 7. En cas de dégradation et d'enlèvement d'effets mobiliers, bestiaux et denrées, les municipalités en dresseront procès-verbal et én feront leur rapport au directoire du district, pour être fait telles poursujtes qu'il appartiendra. « Art. 8. Aucuns bénéficiera, corps, communautés séculières et régulières de l'un et de l'autre sexe, fabriques, hôpitaux, maisons de charité, ou autres établissements publics né pourront refuser de faire la déclaration de leurs biens, prescrite par le décret du 13 novembre dernier, ni s'opposer à l'exécution de l'article 12 du décret des 14 et 20 avril suivants, qui ordonne l'inventaire de leur mobilier sous quelque prétexte que ce soit ; et dans le cas où les districts ne seraient pas formés, les municipalités sont autorisées à y pro -céder jusqu'à ce qu'ils lé soient. L'ordre de Malte demeuré seul excepté de la disposition concernant l'inventaire, mais chacun des membres qui la composent sera tenu de donner sa déclaration des biens dont il jouit en Franee, conformément audit décret du 13 novembre dernier . « Art.9. Sera le présent décret présenté sans délai à la sanction du roi, et Sa Majesté sera suppliée de donner les ordres convenables pour sa plus prompte exécution. Le rapport du comité sera imprimé, et les membres de l'Assemblée sont invités de l'envoyer avec le présent décret à leurs commettants, sans délai.
(de Saint-Jean-d'Angely) propose de retrancher du décret tout ce qui concerne l'ordre de Malte afin de ne rien préjuger à son égard.
, ourê de Souppes, fait observer que les peuples ne se sont refusés à payer les champarts que parce qu'on n'avait pu leur représenter ie titre primordial qu'ils se croyaient en droit d'exiger des propriétaires ; il demande que le décret exempte formellement les propriétaires delà présentation de ce titre primordial.
déclare que le décret du 15 mars stipule nettement cette clause, puisqu'il y est dit que deux reconnaissances énonciatives d'une troisième suffisent pour faire valoir ce droit. Il est donc inutile d'introduire dans le décret une clause qui ne servirait à rien. La discussion est fermée. Le décret est easuite adopté dans son ensemble et sans changement.
fait dov,ner Içctiire, ainsi qu'il suit, d'une lettre et d'un rapport qui lui ont été adressés par premier ministre dos finances r «Bi e . « Monsieur le Président, « J'avais demandé à tous les receveurs particuliers des pays d'élection et des pays conquis, au nombre de 211, de m'adresser l'état de leurs recouvrements sur l'exereiee 1790 et l'ayant reçu de leur part presque en entier, j'en ai fait faire le dépouillement et je l'ai résumé dans un tableau que j'ai l'honneur d'adresser 4 rassemblée. Les receveurs lui enverront dorénavant directement la suite de ces renseignements, parce que l'Assemblée a jugé à propos d'adopter cette forme. « J'ai l honneur d'être avec respect, Monsieur le Président, votre, etc. » Rapport envoyé a l'Assemblée nationale parle premier ministre des finances pour demander que la caisse d'escompte soit autorisée à verser pou,r trente millions de billets au Trésor royal. ^ Le . Messieurs, le comité des finances demandera aujourd'hui ou demain à l'Assemblée nationale l'autorisation nécessaire pour faire verger au Trésor public un flouyeaq secours en billets de la caisse-d'escompte portant promesse de fournir en remplacement des assignats ; et comme aux diverses époques où de pareilles réquisitions ont été faites, on a montré, dans l'Assemblée nationale? une sorte de surprisé, je crois convenable de lui présenter à l'avance, quelques réflexions sur ce sujet. Le tableau des regsoures et des besoins de l'État, peudant le cours des hpit derniers mois de cette année, a fait connaître que la totalité des 400 millions de billets-assignats devenait nécessaire? et PQttr s'acquitter envers la caisse d'escompte des 170 millions qui lui sont dus? et pour rembourser les anticipations, et pour payer dans le cours de cette année deux semestre? des rentes sur l'HOtel-aë-Ville/ét pour satifaire aux dépenses extraordinaires, et pour subvenir enfin à l'excédent de,s dépenses fixes, sur les revenus fixes, tant que le niveau ne sera pas entièrement rétabli. Si donc les 400 millions de billets-assignats sont indispensables pour satisfaire aux divers besoins de : l'année* il est évident que, chaque mois et chaque jour» il faut pouvoir disposer d'une portion de ces billets, et tant qu'ils ne sont pas faits on s$ trouve dans la nécessité d'y suppléer par des promesses d'en fournir. Ce n'est donc pas un prêt qui a été demandé à la caisse d'escompte, lorsqu'à trois reprises différentes ellp/a été autorisée par vos décrets à délivrer chaque fois, au Trésor public, pour vingt millions de pareilles promesses ^ elle n'est intervenue dans cette affaire que par sa signature, et l'on a préféré la sienne à toute autre, parce qu'elle était pins. connue- Ces promesses de la caisse d'escompte, une fois considérées comme les assignats mêmes, la demande qui vous en est faite, au nom du Trésor public, ne paraîtrait susceptible d'objections, qu'autant que cette demande surpasserait les besoins réels, ou gu mois» ou de la semaine, selon que vous jugeriez à propos de diviser la délivrai-son de ces promesses ; or, votre comité des finances est en état de vous éclairer parfaitement sur ce point, puisque toutes les semaines il reçoit le bordereau des recettes et des dépenses du Trésor public. L'Assemblée nationale peut, d'ailleurs, juger elle-même, par un compte d'application bien simple, qu'une demande chaque mois de 20 à 30 millions d'assignats est parfaitement naturelle. il fallait, selon l'état spéculatif des recettes et des dépenses des huit derniers mois de cette année, 38Q millions d'assignats pour établir l'équilibre entre les Unes et les autres. Déduisant de eette somme 170 millions destinés à l'acquittement de la créance de la caisse d'escompte, Reste à disposer, pour les autres besoin? du Trésor public, 210 millions. Laquelle somme* divisée par huit mois, à commencer du Ie* mai dernier, fait 26,250 livres par mois. Or, depuis cette époque du tar mai, jusqu'à ce jour, il y a eu 40 millions de ces promesses d'assignats remis au Trésor public, ce qui n'excède pas la proportion de 26 millions par mois. Cependant, il ne serait pas extraordinaire que le Trésor public eût besoin d'une plusjforte somme d'assignats dans ces premiers mois que dans les derniers de l'année \ car, ni lés recettes ni les dépenses ne sont partagées également entre tous ces mois- Les dépenses ne le sont Pas parce qu'on ne se ressentira que successivement des économies déterminées par vos décrets ; les recettes ne le sont pas non plus, parce que, d^ns cet instant, ii n'y a qu'une très modique somme versée au Trésor public pour la contribution patriotique, et parce que les recouvrements de l'imposition destinée au remplacement delà gabelle, des droits sur les cuirs, sur l'amidon, les huiles et les fers, ne peuvent être mis en action qu'au moment ou vous aurez fixé la répartition de cette imposition entre les divers départements ; ce qui n est pas encore effectué. Lors de la dernière demande de 2Q millions, qui vous a été faite pour le secours du Trésor public, l'Assemblée nationale a paru croire que la cause de ce besoin provenait, en grande partie, du retard de paiement des impositions directes, et vous avez décrété que les receveurs dés tailles vous adresseraient le bordereau de. leurs recouvrements. Perqaettes-moi de vous observer. Messieurs, que le retard du paiement des impositions directes ne fait point partie des besoins de cette année ; car Qn a passé les impositions en plein dans l'aperçu de finance qui vous a été présenté pour les huit derniers mois de l'année, et l'on a dû le faire, puisque les receveurs généraux, à peu d'exceptions prés, ont satisfait jusqu'à présent aux engagements qu'ils avaient pris avec le Trésor public pour le paiement, à tant p^r mois, du montant de la taille, des vingtièmes et de la capitation. Les besoins d'un secours extraordinaire en assignats» pour les huit derniers mqis de f année, qérive dope de toute antre cause j et pour vous montrer çétte vérité d'un coup d'oeil, il me suffi* ra de citer quatre articles gui, à eux seuls, indiquent un besoin extraordinaire de 32 millions par mois. Ces quatre articles, sont : Les anticipations à rembourser, objet par mois de près de i1 mil lioUSi Les aqtrea dépenses extraordinaires, composées de plusieurs articles détaillés dans le tableau spéculatif des huit derniers mois de cette année, forment, par mois, un objet de 7 millions. Le fonds, applicable aux rentes sur l'Hôtel-de-Ville pour l'acquit de deux semestres d'ici à la fin de l'année, occasionnera, par mois, une dépense extraordinaire, d'environ sept millions. La diminution du produit des impôts indirects, compte fait des recouvrements à espérer cette année de l'imposition établie en remplacement de la gabelle, du droit sur les cuirs, etc., forme un vide, par mois, d'environ 7 millions. I 11 n y a, pour suppléer à ces divers besoins ; extraordinaires» en articles remarquables, que ! les assignats et la contribution patriotique ; mais 1 le produit de cette dernière ressource ne peutêtre évalué qu'à 5 ou 6 millions par mois, à compter du 1" mai jusqu'au 31 décembre. Vous ne serez donc pas surpris, Messieurs, si chaque mois, chaque jour, il faut un secours en assignats, et si, en attendant leur confection, il est nécessaire de faire usage de billets de la caisse d'escompte, portant promesse de fournir ces mêmes assignats. Tous les papiers qu'exige la fabrication des 400 millions sont maintenant à Paris, ou arrivent journellement, l'impression va commencer; le travail du graveur, destiné à revêtir les assignats de l'empreinte du roi, touche à son terme; les personnes qui doivent signer ces billets sont nommées : ainsi, selon toute apparence, avant trois semaines, il y aura une première distribution de ces assignats ; et l'on ne peut rien ajouter au zèle actif des membres du comité des finances qui se sont chargés de veiller sur tous les détails d'une opération si importante.
Je l'avais bien prédit : — eh 1 que je connais le renard 1 (On rit.)
Je demande que tous les vendredis on nous donne connaissance du bordereau de situation du Trésor royal; que le premier vendredi de chaque mois on mette sous nos yeux l'état de la recette et de la dépense générale, et des assignats employés. J'observe que si les assignats sont mis en circulation progressivement et non en masse, il en résultera, sur les intérêts, une économie de 7 à 800,000 livres. J'ajoute qu'il est impossible de rester dans le désordre où nous sommes : on ne nous présente pas en recette les recouvrements à faire sur les impositions des années passées.
, rapporteur du comité des finances. Le premier ministre des finances a remis hier ce mémoire au comité : la somme de 30 millions, qui est demandée n'est point un emprunt additionnel ; mais c'est un emploi des assignats suivant la destination que vous leur avez donnée. Le comité des finances vous propose le projet de décret suivant : « L'Assemblée nationale décrète que les administrateurs de la caisse d'escompte seront autorisés à remettre au Trésor public une somme de 30 millions en billets delà caisse, portant promesse d'assignats, lesquels seront échangés avec des assignats-monnaie lors de leur émission. »
Je ne m'élèverai pas contre l'anticipation d'assignats demandée ; je sais que le service de l'année exige des dépenses auxquelles le Trésor public ne peut suffire. Pour vous fixer sur un objet non moins important, je répéterai ce que j'ai dit, que jamais aucune question de finance n'a été traitée dans son universalité. Il est temps enfin, après quatorze mois, que les députés puissent présenter à la France la situation de ses affaires. Daignez considérer que la marche que l'on présente toujours est partielle et bornée. S'agit-il de dépense, on nous offre non des états, mais un aperçu ; s'agit-il de rentrée de fonds, on nous apporte la recette du dernier mois. Jusqu'à {irésent, le ministre n'avait correspondu qu'avec a Chambre des comptes ; cette forme ministérielle a mis hors de la voie qui doit nous être ouverte. Il semblerait qu'un compte fût impossible à rendre; il semblerait que le premier ministre des finances, qui a bien le temps de faire des bro- chures contre des particuliers, contre moi par exemple, ne puisse pas se livrer à ce travail : puisque la multitude de ses opérations ne l'empêche pas de s'occuper de ces détails, il trouverait bien le temps, malgré sa mauvaise santé, de nous donner des instructions précises sur nos finances. Je propose donc qu'il soit tenu de nous présenter, dans le plus court délai, trois mémoires particuliers de calculs : le premier renfermera l'état de la recette, le second celui de la dépense et le troisième celui de la dette ; on ne reçoit pas, on ne paye pas, on ne doit pas au hasard ; ces calculs doivent donc être faciles, ils doivent donc être faits. Vous voyez que ces trois comptes sont les flambeaux qui doivent répandre la lumière sur les finances, jusque-là nous ne pourrons faire un pas dans cette carrière. Si nous ne connaissons pas l'état de la recette, comment établir les impôts directs et indirects ? Sî vous ne connaissez pas la dépense, vous ne pouvez prescrire les économies. Tant que vous ne connaîtrez pas la dette, les finances seront toujours un dédale impénétrable dans lequel vous ne pourrez rien apercevoir. La route que je vous propose est celle de la simplicité, de la vérité, de la loyauté : vous ne jugerez plus par des estimations vagues. Si l'on vous eût dit, au commencement de 1 année, que la dépense extraordinaire de cette année devait monter à 389 millions, on vous aurait épouvantés : mais on vous a dit qu'on a 11 millions d'excédent, parce qu'on a à manger 400 millions d'assignats. (Il s'élève des murmures.) Quand je dis que les dépenses extraordinaires sont de 389 millions, je ne dis pas qu'on les gaspille : je sais bien que c'est pour rembourser la caisse d'escompte, les anticipations, les semestres arriérés des rentes ; mais, sans attaquer la légitimité de cet emploi, j'observe qu'il serait digne de l'attention de l'Assemblée de considérer que l'extinction de la créance de la caisse d'escompte et des anticipations va engloutir une ressource que vous ne pourrez pas toujours avoir. Vous êtes appelés non seulement à rétablir l'ordre dans les finances, mais encore à l'assurer pour toujours. Sans être juge des lumières des membres de l'Assemblée nationale, j'assure que je me suis occupé avec soin des finances, et qu'il m'a été impossible d'en connaître l'état : ce n'est cependant que lorsque vous l'aurez connu que vous pourrez statuer définitivement. Je demande donc que le premier ministre des finances soit tenu de nous présenter, dans lë plus court délai, trois états certifiés par lui : l'un de la recette, l'autre de la dépense, et le dernier de la dette. (Ce discours est vivement applaudi.) L'Assemblée ajourne à demain la motion de M. l'abbé Maury. La séance est levée à trois heures un quart.
, secrétaire, fait lecture du procès-verbal de la séance du 16 juin. Il est adopté.
, autre secrétaire, lit le procès-ver-bal de la séance du 17 juin au matin.
, secrétaire, donne lecture du procès-verbal de la séance du même jour, au soir. Ces deux procès-verbaux n'éprouvent pas de contradiction.
,secrétaire, lit ensuite le procès-verbal de la séance d'hier* 18juin.
l'interrompt à l'endroit où est rapporté le décret rendu hier au sujet de M. le vicomte de Mirabeau.
Je demande la permission d'établir, soit par la tradition de cette Assemblée,soit par le vice de cette rédaction, que le décret relatif à M. de Mirabeau le jeune n'a pas été rendu tel qu'il vient d'être lu. Il n'est pas possible que l'Assemblée ait oublié que l'un de ses plus célèbres décrets, dans les circonstances qui ont ouvert l'Assemblée nationale, est celui qui établit l'inviolabilité de ses membres. Il n'est pas possible que l'Assemblée ait oublié qu'indépendamment de la sauvegarde de la loi, les députés de l'Assemblée nationale ont encore la sauvegarde de leur caractère. L'Assemblée n'a pas pu charger le pouvoir exécutif de la sûreté d'un de ses membres; elle n'a pas pu placer M. de Mirabeau le jeune entre le double danger d'une escorte et de son délaissement: elle n'a pu vouloir que déclarer que son décret sur l'inviolabilité de ses membres était une égide sacrée, et ordonner à M. de Mirabeau le jeune de venir rendre compte de sa conduite. J'ai dit M. de Mirabeau le jeune, parce que je ne parle point pour mon frère, je ne réclame pour lui que ce que je réclamerais pour tout membre de l'Assemblée nationale. Un. de vos membres ne peut être traduit devant aucune juridiction, que vous ne l'ayez jugé ou déclaré jugeable: ce n'est point à l'aurore de la liberté que vous pourriez craindre qu'un de vos décrets fût méconnu. Je demande donc que l'Assemblée nationale dise simplement qu'elle rappelle aux municipalités lé décret qui prononce l'inviolabilité de ses membres, et qu'elle décrète que M. de Mirabeau le jeune viendra immédiatement lui rendre compte de sa conduite.
J'appuie de tout mon pouvoir le décret proposé par M. de Mirabeau l'aîné; mais, en qualité de secrétaire, je dois me justifier et assurer que le décret relatif à M. de Mirabeau le jeune a été adopté par l'Assemblée dans les termes que je viens de rapporter. Quant au fond du décret, si la sollicitude d'un frère n'est pas encore rassurée, l'intérêt qu'il inspire, les principes qu'ils rappellent doivent nous faire franchir tout espace, et je dois passer sur l'inconvénient de réformer un de nos décrets; je crois que la proposition de M. le comte de Mirabeau doit être adoptée. La proposition de M. le comte de Mirabeau est décrétée en ces termes : «L'Assemblée rappelle aux municipalités le décret qui a prononce l'inviolabilité de ses membres et décrète que M. de Mirabeau le jeune viendra immédiatement rendre compte de sa conduite. » Le procès-verbal est ensuite adopté.
, secrétaire, donne lecture d'une lettre des officiers municipaux de Perpignan qui annoncent la mise en liberté du maire de cette ville. Elle est ainsi conçue t « Du . « Messieurs, M. le marquis d'Àguilar, notre maire, nous a été rendu cejourd'hui à cinq heures de l'après-midi. Dès l'instant que le régiment de Touraine a eu avis des détachements de son corps, que les cravates de ses drapeaux lui étaient apportées avec sûreté, une députation est venue à onze heures et demie du matin à la maison commune, nous apprendre que, quoique ce précieux dépôt ne fût pas pas encore rendu, le corps ne voulait point prolonger la captivité de M.d'Aguilar, et qu'il désirait le conduire chez lui en triomphe. La fête a été très brillante, et encore plus sentimentale. La municipalité, accompagnée de la troupe nationale, a reçu au bout du premier pont de la citadelle son chef, soutenu par les deux commandants des régiments de Touraine et de Verman-dois, marchant à la tête de ces deux corps. Ah ! qu'il était beau de voir ce respectable vieillard s'attendrir à la vue de nos concitoyens, qui accouraient partout en foule, le comblaient de bénédictions, et versaient comme nous des larmes de joie et de tendresse ! Non, jamais spectacle n'a été plus délicieux. Les officiers, tous les soldats mêlaient leurs pleurs, leurs cris d'allégresse avec ceux de nos habitants ; et le bruit des nombreuses décharges d'artillerie annonçaient à la ville et aux campagnes l'heureuse délivrance, le triomphe du citoyen vertueux, qui avait mieux aimé engager sa parole et se livrer lui-même, que sa patrie à aucun danger. « Nous attendons demain, Messieurs, l'arrivée des drapeaux. Nos frères de Castelnaudary les accompagnent; ils nous les rendront: ils ont été nos libérateurs en arrêtant M. de Mirabeau qu'ils détiendront, jusqu'à la réception des ordres de l'Assemblée auguste de la nation. Nous espérons que la tranquillité renaîtra bientôt dans notre ville. Tout nous semble présager cette félicité. « Nous sommes avec le plus profond respect, « Messieurs, «Vos très humbles et très obéissants serviteurs, « Les officiers municipaux de Perpignan. » (L'Assemblée ordonne l'impression de cette lettre et son renvoi aux comités des rapports et militaire.)
, secrétaire, donne lecture de la lettre suivante adressée à M. le président par M.Necker : « Monsieur le Président, «Le roi, à qui j'ai rendu compte d'une lettre des officiers municipaux de la ville de Gex, m'a ordonné d'en donner connaissance à l'Assemblée nationale; elle y verra qu'une précieuse assistance, fournie par la République de Genève, vient de préserver ie pays de Gex de la plus affreuse détresse ; elle verra pareillement que, malgré l'excessive cherté du blé dans le petit territoire de Genève, les magistrats de cette république, en délivrant 1,400 quintaux de blé au pays de Gex, ont simplement demandé la restitution de la même quantité quelques mois après la récolte ; enfin l'Assemblée nationale apercevra par cette conduite.de Messieurs de Genève, qu'ils s'obstinent à vouloir s'unir d'intérêt et d'affection aux circonstances pénibles de la France et qu'ils ne sont point découragés, par la délibération qui les a rejetés, lors-qu'avec tant d'empressement ils désiraient de s'associer à notre contribution patriotique. « J'ai l'honneur d'être, etc. » Lettre de MM. les officiers municipaux de Gex à M. le premier ministre des finances. « Monsieur, « Nous ne pouvons nous dispenser de vous faire connaître la situation affreuse où nous nous trouvons relativement aux subsistances; le blé est tout à coup monté au prix le plus haut et est devenu d'une rareté extrême ; le peuple des villes de Bresse et de Bugey s'est opposé à tous achats dans leurs marchés et au transport de tout envoi des grains destinés pour nous ; pendant deux semaines la circulation a été absolument interrompue du côté du Bugey et nous n'avons dû l'extraction de la plus: petite quantité de grains du côté de Saint-Claude, qu'aux mesures pleines de zèle et de sagesse employées par la municipalité de cette ville, pour réprimer deux insurrections auxquelles le peuple s'est livré les 22 et 24du mois dernier; la municipalité d'Orgelet a aussi fait les meilleures dispositions et montré beaucoup de fermeté pour l'exécution des décrets sur la libre circulation des grains ; des circonstances aussi critiques nous ont rappelé le souvenir des bienfaits de la République de Genève, qui, en 1770 et cette année dernière, nous avait fait sentir les effets de son amitié généreuse en pareille occasion ; elle a bien voulu à l'instant nous accorder ses bons offices et prêter au pays, à la forme des convenances ci-jointes, la quantité de 750 coupes, soit 800 quintaux de blé, et nous pouvons assurer quesans ce prompt secours, nous aurions été réduits aux extrémités de la famine ; nous ne pouvons rendre à la République assez de reconnaissance d'un service aussi essentiel et nous désirerions bien que Sa Majesté lui en marquât sa satisfaction. « P.-S. — Depuis notre lettre écrite, nous apprenons que la République de Genève veut bien accorder encore au pays 600 quintaux de blé ; c'est un nouveau motif de gratitude de notre part çnvers cet Etat voisin. »
annonce que les Génevois ont également fourni des secours et un prêt de 600 quintaux de blé à la ville de Sain^Claude, qui se trouvait dans une extrême disette. Il demande que ces actes de générosité soient mentionnés dans le procès-verbal. Cette proposition est adoptée, et l'Assemblée décrète : « Qu'il sera fait des remerciements à la République de Genève, et que M. le premier ministre des finances sera chargé de les lui faire parvenir. »
, député d'Aix. L'Assemblée nationale, par un de ses décrets relatifs à la division du royaume, a laissé à la ville d'Aubagne la faculté d'opter entre le district d'Aix et celui de Marseille. Cette ville, oubliant que cette faculté devait avoir un effet définitif, a pourtant osé délibérer qu'elle optait pour le district de Marseille, bien entendu que cette décision ne serait que provisoire. Cette délibération étant contraire aux décrets de l'Assemblée, je demande qu'elle soit retranchée du procès-verbal du 17 de ce mois, que le mot provisoire soit rayé de votre décret, et, qu'il soit ait simplement : « L'Assemblée nationale décrète que la ville d'Aubagne fera partie du district de Marseille. » (Cette modification est miseaux voix et adoptée.)
La commune de Gemenos, qui avait le choix du district auquel elle voudrait se rattacher, s'est prononcée pour Aix. Je demande que les pièces relatives à cette affaire soient renvoyées au comité de Constitution. (Le renvoi est prononcé.) M. Couvreu de Nesberg, président des conseils municipaux de la ville de Vevay, canton de Berne, en Suisse, prie l'Assemblée nationale d'agréer sa déclaration et sa soumission de la somme de trois mille livres qu'il présente comme sa contribution patriotique, à raison des fonds mobiliers qu'il possède en France, comme un hommage de ses sentiments et une faible preuve de ses vifs désirs pour la prospérité de cet Empire. L'Assemblée reçoit avec satisfaction l'expression de ses sentiments et son offre, et elle ordonne qu'il en sera fait mention honorable dans son procès-verbal. M. Houdon, sculpteur, prie l'Assemblée d'accepter le don des bustes de Washington et de Franklin l'Assemblée reçoit ces nouveaux témoignages de ses talents et de son patriotisme, et charge son président de lui en témoigner sa satisfaction. M. Dupré fait don à l'Assemblée de deux médailles en bronze représentant Benjamin Franklin. M. Bory, membre de l'académie des sciences, fait hommage de la suite de son travail sur l'administration de la marine et des colonies ; cet hommage, ainsi que les précédents, sont reçus d'elle avec bienveillance.
présente une adresse de la municipalité de la ville de Saint-Flour, capitale du haut pays d'Auvergne, et une délibération du conseil général de cette municipalité, en date du 28 mai dernier, portant protestation de respect et réitération d'adhésion aux décrets de l'Assemblée nationale sanctionnés par le roi, et soumission d'acquérir des biens nationaux pour deux millions.
expose qu'il a précédemment rendu compte à l'Assemblée nationale, dans la séance du jeudi 10 de ce mois, de la fédération du régiment des dragons de la reine, en garnison-à Laon, avec la garde nationale de cette ville le 6 de ce mois, et des heureux effets de cette union ; que le récit fait dans différents journaux des détails dans lesquels il est entré, tend à l'inculper auprès de ce régiment, tandis qu'ils ont obtenu de l'Assemblée nationale elle-même des marques non équivoques d'applaudissement, et excite sa réclamation ; qu'il lui a même été écrit de la part de ce régiment, pour le prier d'être, auprès de l'Assemblée, l'interprète des véritables sentiments dont il n'a cessé d'être animé et dont il a été lui-même le témoin, ainsi que de sa soumission à la loi et à l'exacte subordination qu'elle exige, et de son entière adhésion aux décrets de l'Assemblée; il prie l'Assemblée nationale de se rappeler ces faits, et d'ordonner qu'il soit fait une mention honorable dans le procès-verbal de ce jour des sentiments vraiment patriotiques qui animent ce régiment. (Gette motion est miseaux voix et décrétée.) On passe à l'ordre du jour, qui est la discussion sur la demande faite la veille à l'Assemblée par M. le premier ministre des finances, pour autoriser la Caisse d'escompte à verser pour trente millions de billets au Trésor royal.
, rapporteur. Vous avez entendu, Messieurs, la lecture du mémoire de M. Necker ; votre comité des finances en avait reçu copie. Il ne faut pas Regarder comme un emprunt la somme demandée pour le service du Trésor public, mais comme un acompte des assignats que l'Assemblée a décrété devoir lui être remis. Personne ne se dissimule les besoins perpétuels du Trésor public.Il résulte des états remis que la dépense est de deux millions par jour ; si vous le voulez, on vous en rendra compte.
Il faut accorder les trente millions qu'on vous demande ; mais il faut prendre des précautions pour savoir à quoi on les emploie : ce serait être mauvais citoyen que de refuser ce qui est nécessaire ; mais ce serait être mandataire infidèle que de ne pas justifier la réalité de leur acquit. D'après cela, j'aurai l'honneur de vous proposer diverses formes que je crois nécessaires. Ue n'est pas pour la première fois que nous de- mandons des renseignements, et cependant jamais on ne nous ait autre chose, sinon qu'il faut de l'argent. Nous avons toujours accordé avec confiance, et cela venait de ce que, dans l'art des finances, nous ne pouvions saisir le véritable point de la difficulté. On ne nous présentait jamais que des aperçus, et, dans ces aperçus, on n'apercevait rien. Il se trouve des erreurs frappantes entre ces aperçus et les bordereaux. Si on vous avait donné les détails, vous connaîtriez des payements qui peut-être n'auraient pas dû être faits. Par exemple on a payé au trésorier de M. le comte d'Artois, dans les premiers jours de mai, 12,000 livres; le 11 mai, 45,000 1. le 17, 60,000 livres, et le 19, 100,000 livres. Vous en auriez été d'autant plus surpris, que le premier ministre n'en a pas parlé. Un autre point, c'est de justifier la réalité de l'acquit et des dépenses. On vous présente un remboursement de 26 millions d'anticipations. Je voudrais que les détails fussent mis sous vos yeux. J'ai la preuve qu'en 1788 on créa des emprunts pour rembourser les anticipations ; cependant on n'en remboursa point. Nous pouvons avoir individuellement la plus grande confiance, mais nous devons compte à nos mandataires. Tous les états que nous avons sont par aperçus ; on nous dit tant pour "la recette, tant pour la dépense, dont un déficit de tant. Ce n'est pas là ce que doit savoir un propriétaire; nous sommes les propriétaires, et nous voulons que nos intendants nous rendent un compte plus exact de nos affaires. On a beau rappeler les anciens usages ; c'est aux agents de la nation à se conformer aux nouveaux. Sous le ministère de Golbert, on observait une assez bonne méthode. On faisait les comptes par exercice, n existe des registres qu'on présentait tous les mois à Louis XÏV, et qu'il arrêtait de sa main. Le même ordre s'est encore observé au commencement du règne de Louis XV. Alors il a cessé, et on ne dressait plus des états que lorsque l'année était expirée : on appelait cela les rôles de l'année ; ils s'arrêtaient au conseil du roi. Mais ce qui a causé tout le désordre, c'est que les états de la dépense d'une année n'étaient arrêtés quelquefois que douze ans après, sous un nouveau ministère: ainsi, pour justifier des dépenses de l'année 1784, il fallait attendre que l'année 1788 fût écoulée. Voilà le désordre qui régnait dans les finances ; et cependant on crie anathème contre quiconque ne veut pas que les finances soient faciles à connaître. Voici le projet de décret que j'ai l'honneur de vous proposer : « L'Assemblée nationale décrète que la Caisse d'escompte remettra, sans délai, au premier ministre des finances, la somme de 30 millions en ses billets; que l'administrateur du Trésor royal représentera l'état au vrai des dépenses de 1789; qu'il sera aussi présenté, le mois prochain, l'état de l'acquit et des dépenses des 30 millions ; que dorénavant il ne pourra être présenté aucune demande de fonds, sans y joindre le détail des objets auxquels ils sont destinés;,enfin, que le premier ministre des finances fera imprimer lè rapport certifié véritable des vérifications qu'il aura faites, pour être soumis aux membres de cette Assemblée. »
Au premier aperçu, j'adopte les dispositions du projet de décret de M. Camus, et je suis persuadé que le comité des finances l'adoptera aussi. Ce comité1 avait écrit au premier ministre des finances, afin qu'il lui remît l'état précis des dépenses à partir des premiers mois 1789. M» Necker nous a répondu qu'il avait fait part de notre vœu à M. Dufrêne; qu'il se livrait à un travail excessif, et qu'il s'occupait d'un état plus général et plus complet que ceux qu'il avait présentés jusqu'alors. M. Dufrêne nous a aussi écrit qu'il lui était impossible de rien ajouter à son zèle ; que son travail était retardé, parce que les commis ne pouvaient se servir des registres que lorsqu'ils n'étaient pas utiles pour le service public; il nous a promis de nous présenter son travail vers le 15 du mois prochain. M. I*abbé Maury s'est plaint hier de ne pouvoir prendre aucune notion sur l'état des finances. Après l'extrait raisonné que nous venons de présenter à l'Assemblée, de pareilles réclamations ne devraient point avoir lieu : c'est le cas de dire qu'il n'y a pas de pires sourds que ceux qui ne veulent pas entendre. Pour ne pas mettre à la délibération une précipitation dont on pourrait avoir lieu de se repentir, je demande que le projet de décret de M. Camus soit renvoyé au comité des finances, pour vous être présenté lundi prochain.
Nous ne connaissons encore que. trois comptes rendus sur les finances, l'un de M. de Galonné, l'autre de l'archevêque de Sens, et le treizième de M. Dufrêne, et aucun ne nous fait connaître l'état de nos affaires. J'ai demandé un plan général des finances. Je pense que le public entend comme moi, par un plan de finances, un com p te exact des re ven u s de l'Etat, et des moyen s de remplacer les impôts désastreux qui pesaient sur le peuple. Il faut en effet que ce compte présente les états détaillés des dépenses extraordinaires, des engagements et des dettes arriérées; ce doit être enfin un bilan exact de la fortune publique; et Si de la comparaison des recettes et des dépenses il résulte un déficit, on doit chercher des ressources pour le couvrir. Telle est l'idée que je me suis faite d'un plan général des finances; et c'est pourquoi je reproche à M. Necker de ne nous en avoir point remis. Il prétend avoir rempli cet objet. Je vous rappellerai tous les mémoires de M. Necker; on y voit qu'il a oublié au mois de mars ce qu'il avait dit au mois de décembre, et au mois de décembre ce qu'iL avait dit à l'ouverture des Etats généraux. Mais puisqu'il croit avoir donné un plan général desfinances, jé vais répliquer; et, comme je citerai ses écrits, on verra que je n'ai intention de nuire à personne. Je demanderai dans quelle intention on présenta le premier compte qui n'offrait qu'une copie de celui de M. l'archevêque de Sens ? Oh y plaça toutes les dépenses qui devaient être retranchées, qui l'ont été depuis par l'Assemblée nationale, et dont la somme s'étève à 50 millions, mais on oublia les dettes arriérées montant à .80 millions. M. Necker n'en a pas dit un seul mot. On oublia la caisse d'amortissement qui s'élève à 30 millions. Le tableau présenté renferme donc trois erreurs. La première de 80 millions une fois payés; la seconde de 30 millions de dépenses payables chaque année; la troisième de 50 millions que l'Etat perd, puisqu'il aurait pu les gagner : on y compte encore comme revenu le produit entier de la gabelle, formant une somme de 60 millions. Cependant tous les cahiers demandaient la suppression de cet impôt : on ne pouvait donc pas en porter l'évaluation dans, la classe des recettes. Eh! quel moyen vous présenta-t-on pour couvrir le déficit ? Une longue liste de moyens exagérés et illusoires, (ici M. l'abbé Maury fait l'énumération de toutes les ressources présentées par le premier ministre des finances, dans son discours aux Etats généraux). M. Necker les a trouvés bien mauvais, puisqu'il ne les a pas reproduits depuis. le demande votre attention, Messieurs, pour un article de 500 millions dont je ne trouve nulle trace dans les mémoires de M. Necker. On a dit que les dépenses extraordinaires pour l'année 1789 montaient à 105 millions ; mais on n'a pas dit qu'elles s'élevaient à une somme égale pour les années suivantes. Je le répète, ceci mérite une très grande attention, puisque le total de ces dépenses monte à 600 millions. (Il s'élève des murmures.) J'en ai le tableau calculé jusqu'en 1759. Les moyens à prendre pour acquitter une dette qui ne renaîtra pas, et ceux qu'on doit employer pour une dette qui se reproduira tous les ans pendant soixante années, sont bien différents. M. Necker vous a bien présenté des ressources pour la première; mais je ne trouve nulle part dans ses ouvrages des traces de celles qu'il emploierait pour anéantir la seconde, et un agioteur habile gagnerait 100 millions sur la dette de l'Ëtat en la liquidant, sans qu'on pût le convaincre d'avoir fait une friponnerie. Un compte général des finances est donc nécessaire et urgent pour faire connaître la masse de la dette et de l'impôt. Je crois que malgré les connaissances que nous a données M. Necker, il nous en reste encore de grandes et d'importantes à désirer; celles que nous avons reçues ne peuvent suffire. Je crois qu'on nous a laissé ignorer la véritable dette de l'Etat, et surtout celle des dépenses très ordinaires qui doivent être faites pendant soixante ans. Je dis très ordinaires, car je ne peux concevoir comment on place dans la classe des dépenses extraordinaires celles qu'il sera indispensable de faire pendant soixante ans encore. 11 faut donc que nous connaissions au plus tôt et la durée et le montant des charges que nous devons acquitter. Je crois avoir prouvé qu'il n'a point encore été remis de plan général de finances. Je crois avoir prouvé que dans celui qui vous a été remis il y avait des erreurs très considérables : je crois avoir prouvé que l'on a mis à tort dans la classe des dépenses extraordinaires celles qui doivent être encore à la charge de l'Etat pendant soixante ans. Voilà quelles étaient mes raisons de revenir à la charge, et de demander un plan général de finances. Je demande donc qu'aujourd'hui on charge le premier ministre des finances de remettre incessamment un compte détaillé des recettes, des dépenses et de la dette de l'Etat. (Des applaudissements se font entendre de toute part). (On demande l'impression du discours de M.l'abbé Maury, et l'on propose qu'il le remette à l'instant sur le bureau, tel qu'il l'a lu. — On s'aperçoit alors qu'il vient de quitter la salle).
Pour remplir le vœu de l'Assemblée, j'ai envoyé dire à M. l'abbé Maury qu'on demandait la remise de son discours : il a répondu qu'il se chargeait de le faire imprimer lui-même.
Je demande l'apport du discours, ou la rétractation du décret.
Vous ne pouvez obliger l'orateur qui vient de parler à déposer sondiscours, si telle n'est pas sa volonté.
Non l Mais si le discours dont l'impression a été ordonnée par l'Assemblée n'est pas déposé tout de suite, elle est autorisée à rapporter son décret et elle doit même ne pas y persister, parce qu'il pourrait arriver que l'auteur « d'un discours y fît des additions ou des changements qui la compromettraient. L'Assemblée ne peut décréter que le discours qu'elle a entendu et non celui qui est encore à faire.
consulte l'Assemblée qui décide que le décret d'impression du discours de M. l'abbé Maury est rapporté.
Si nous n'avions que les comptes de M. Necker, nous ne pourrions prendre aucune connaissance exacte de l'état des finances. Le compte de 1781 ne nous présente aucune idée neuve ; il n'a d'autre avantage que celui de Ja publicité. Dans le compte présenté aux notables en 1788, il plaça, dans la classe des dépenses extraordinaires, celles dont a parlé M. l'abbé Maury ; et puisque M. l'abbé Maury s'en étonne, on doit en dire la raison: c'est que quoiqu'on doive faire pendant soixante ans une dépense quelconque, elle n'en est pas moins extraordinaire, puisqu'elle ne peut être mise dans la classe ordinaire des dettes. Nous sommes occupés à apurer tous les comptes; il nous manque ceux de l'arriéré dans les diverses dépenses; il fallait les attendre jusqu'à ce moment. M. l'abbé Maury n'a fait que vous rapport ter une conversation qui a été tenue hier dans une. section du comité des finances. M. Rœderer y disait : « Nous avons assez attendu, nous sommes sûrs de pouvoir faire face à nos engagements; il faut maintenant forcer la barrière. Le temps viendra où vous connaîtrez la dette de l'Etat; vous ordonnerez aux créanciers de paraître, s'ils ne veulent renoncer à leurs créances, et chaque département fera une confession générale de sa dette... » Je crois que l'on peut attendre à lundi, et renvoyer à ce jour le projet de décret de M. Camus.
Je suis d'avis que le projet de M. Camus doit être renvoyé au comité des finances pour y être examiné et modifié de concert avec i'auteur, mais en même temps la première partie doit être décrétée.
Je consens à la division demandée, mais à condition que la partie ajournée sera renvoyée à la séance de lundi prochain. Ces diverses propositions sont adoptées. Le décret suivant est ensuite rendu : « La Caisse d'escompte remettra, sans délai, au premier ministre des finances, la somme de 30 millions en ses billets. »
Je demande que le département de l'Ain, actuellement en activité, soit autorisé à procéder à. l'assiette des impositions dudit département et que cette attribution soit retirée aux officiers des finances et à ceux des élections de Bourg et Bellay. Je demande encore qu'il soit enjoint aux officiers desdites élections et aux anciens administrateurs des provinces comprises dans le nouveau département de donner à l'assemblée générale départementale les renseignements nécessaires pour parvenir à l'assiette des impositions pour la présente année 1790. M. Populus termine en présentant un projet de décret.
(de Saint-Jean-d'Angely). Je propose de renvoyer cette affaire au comité des finances.
Il faut faire un décret général et non un décret particulier au département de l'Ain. (Ces diverses propositions sont adoptées.) Vordre du jour est la suite de la discussion sur toutes les parties des dépenses publiques.
, rapporteur. Dans votre séance du 12 juin, vous avez déjà décrété sur la régie générale des domaines l'article_ler, qui fixe à 450,0001. le traitement des administrateurs généraux des domaines; mais il reste d'autres articles et je vais en donner lecture : « Art. 2. L'abonnement fait avec la ferme des postes, pour le port des lettres et paquets, demeurera résilié à compter du jour de la publication du présent décret. « Art. 3. Les frais de comptabilité seront supprimés à compter du premier janvier dernier. « Art. 4. La gratification de 34,000 livres accordée aux principaux employés, celle accordée au sieur Rasclé, le traitement de 3,000 livres pour la législation des hypothèques, cesseront du jour de fa publication du présent décret, et les honoraires du conseil seront réduits à 10,000 livres. » (Les articles 2, 3 et 4 sont successivement adoptés sans discussion.)
lit l'article 5; il est ainsi conçu :« Le contrôleur général des finances mettra incessamment sous les yeux de l'Assemblée l'état des économies qu'il est possible d'effectuer dans les frais de régie et de perception. »
Le directeur des domaines de Rouen a 60,000 livres; le moindre des directeurs de province a 20,000 livres.
Vous avez décrété une diminution considérable dans la régie des domaines ; et l'on vous propose de faire mettre incessamment sous vos yeux l'état des économies qu'il est possible d'effectuer dans les frais de régie et de perception. Il se présente ici une question : Diminuera-t-on le traitement de chaque employé', à proportion dé ja réduction totale, ou diminuera-t-on le nombre des commis ? J'observe d'abord qu'il y a un grand nombre de commis inutiles, dont le traitement est beaucoup trop considérable ; c'est sur ceux-là surtout que doit porter la réduction. Il faut pour cela que vous puissiez déterminer le nombre des places inutiles, afin de prévenir l'injustice de conserver les traitements de faveur en supprimant des emplois occupés par des sujets qui se sont avancés en travaillant utilement pour la chose publique. Je demande que M. le président du comité des finances soit tenu d'écrire à M. le premier ministre des finances, pour lui demander de faire faire, dans le courant de la semaine prochaine, des états signés et certifiés des différents employés, tant au bureau de Paris que dans les provinces, avec les noms de chacun, les émoluments qu'ils ont reçus dans les trois dernières années, et les parties sur lesquelles ces émoluments ont été payés; enfin, la réductiou qu'il croit convenable de faire en raison de la suppression de la gabelle, etc. Je demande en même temps que ces détails soient imprimés et remis à chacun des membres de l'Assemblée.
(de Saint-Jean-d'Angely). Cette motion, infiniment intéressante, parait s'étendre sur toutes les régies; mais, dans ce moment, il s'agit de prendre des dispositions provisoires, Il y a des disproportions sensibles entre le traitement que vous avez fait aux administrateurs généraux et ceux que reçoivent actuellement les directeurs de province. Si l'on peut se plaindre avec raison de la quotité excessive de ceux-ci, il n'en est pas de même à l'égard des employés subalternes ; les contrôleurs des campagnes ont des appointements aussi faibles que ceux des directeurs sont prodigieux. Ces contrôleurs ne peuvent plus faire les fonctions de notaire, puisque vous avez déclaré ces fonctions incompatibles avec les emplois qu'ils exercent. Il ne faut donc pas toucher à leurs traitements, mais dire que les réductions sur les directeurs seront faites de manière que le minimum soit de 6,000 livres, et le maximum de 10,000 livres.
Ce minimum me paraît beaucoup trop fort; le traitement fixe d'un grand nombre de directeurs ne s'élève pas à cette somme. L'abus véritable, et qui porte le produit de ces places à 40.000 livres et plus, c'est qu'ils font valoir sur la place l'argent de leur recette. Sans doute l'Assemblée exigera du premier ministre des finances qu'il prenne des précautions à cet égard. Je pense que le minimum doit être de 3,000 livres, et le maximum de 6,000 livres.
Il faut d'abord demander l'état des employés, ainsi que l'a proposé M. Hernoux; sans cela la réduction qu'on vous propose pourrait être très*, peu utile. L'ajournement de la fixation du traitement des directeurs est arrêté. La motion de M. Hernoux est décrétée ainsi qu'il suit : « Le premier ministre des finances sera tenu de faire fournir dans la semaine, au comité des finances, les états des emplois existant dans les bureaux de la ferme, de la régie et de l'administration des domaines, du traitement dont jouit chaque commis depuis trois ans, et de celui qu'il convient de leur accorder pour la présente année; lesquels états seront imprimés et envoyés au domicile des différents membres de l'Assemblée. >
, rapporteur. Vous avez ordonné le rapport du décret par lequel vous aviez fixé, le 12 juin, le traitement des régisseurs généraux à 700,000 livres. Le comité des finances m'a chargé d'insister sur cet article. Les régisseurs empruntaient pour faire leurs avances; ils recevaient les intérêts à raison de 5 pour 100, et, comme ils empruntaient pour le gouvernement, ils étaient forcés à le faire au même taux. Il est des réductions plus dangereuses que la prodigalité. La forme des régies changera dans quelques mois. Des réductions humiliantes produisent le découragement; l'Etat est mal servi ; des maîtres avares ne trouveront jamais des serviteurs économes et zélés ; les régisseurs généraux avaient 1,700,0001. ils se sont réduits à 700,000 livres; vous ne pouvez pas exiger de leur patriotisme un sacrifice encore plus excessif. Le comité pense donc que le décret que vous avez rendu doit .être maintenu.
Des administrateurs m'ont écrit pour déclarer que quand le bien de l'Etat exigerait qu'ils fussent traités d'une manière moins avantageuse, leur zèle ne serait point ralenti. Ces administrateurs sont M.Deyniau et MM. de La Borde père et fils, d'Auch . M. de La Borde fils, qui m'a écrit en son nom et au nom de sod père, j est présent; il ne me désavoue pas. (L'Assemblée | applaudit. M. de La Borde fils, placé à la tribune des députés extraordinaires, se retire pour se soustraire à ces témoignages flatteurs.)
Je demande que le nom de ces administrateurs soit inséré dans le procès-verbal. Les actes de désintéressement sont assez rares pour que nous nous empressions de prendre acte de ceux qui parviennent à notre connaissance,
M. de La Bordé père est, depuis très longtemps, chargé de l'emploi dans lequel il a montré autant de zèle que de désintéressement. Il a élevé les produits de 6,000 livres à 300,000 livres, et il demande d'être traité sans aucun bénéfice, si l'Assemblée le croit nécessaire pour les besoins du Trésor public. Le comité a imprimé, dans trois endroits de son rapport, que si on réunissait la régie et les domaines, trente personnes feraient à l'aise le travail de ces administrations, et il y a vingt-huit administrateurs et vingt-huit régisseurs.
L'article 1er de votre décret du 12 juin concernant la régie générale est ainsi conçu : « Les remises allouées aux régisseurs généraux « ne pourront excéder 700,000 livres et leurs « droits de présence sont supprimés. » L'amendement consiste à réduire la somme de 700.000 livres à 450,000 livres. L'amendement est mis aux voix et adopté. En conséquence l'article se trouve ainsi rédigé ; « Art. fe Les remises allouées aux régisseurs généraux ne pourront excéder 450,000 livres et leurs droits de présence sont supprimés.
, rapporteur, -donne lecture de quatre articles concernant Vadministration des postes, qui sont décrétés, sans discussion, ainsi qu'il suit : * « Art. 1er. Les gages attribués aux maîtres des courriers seront rayés du compte de la dépense publique. « Art. 2. Les gages des maîtres de postes, créés par édit de 1715, et qui ne sont pas appliqués au service des malles, et les indemnités qui leur étaient accordées, sont supprimés, à compter de la date du décret qui a fixé leurs indemnités pour la suppression de leurs privilèges. « Art. 3. La dépense du travail secret, la place et les appointements de l'inspecteur général des postes sont pareillement supprimés. « Art. 4. Il sera statué sur le traitement de l'intendant des postes et sur le conseil des postes, après le rapport'qui sera fait incessamment sur le régime de cette partie; et cependant l'intendant des postes et le conseil des postes continueront leurs fonctions comme par le passé. »
,député de Lyon, demande une prolongation de congé, pour le rétablissement de sa santé. Elle lui est accordée.
propose de donner à l'Assemblée des nouvelles de l état actuel de la ville d'Avignon. Il fait lecture d'une lettre datée du 13 de ce mois, et qui lui a été adressée. — « Nous avons beaucoup de grâces à rendre à vos compatriotes, qui sont actuellement les nôtres ; ils ont tout abandonné pour voler à notre secours. Les gardes nationales de Château-Renard, Orange, Saint-Esprit, Rochebrune, sont venues avec leurs officiers municipaux: nous avons été obligés d'envoyer des courriers jusqu'à Marseille, pour arrêter l'empressement des autres villes. Vos maire3 et vos troupes ont arrêté les malheurs qui étaient prêts à arriver. Tous les prêtres auraient été pendus, si nos bons voisins n'eussent contenu la juste fureur du peuple. Les coupables ont été pris en flagrant délit; ils seront tous jugés par des juges d'Orange ; on va les transporter dans les prisons de cette ville: les coupables sont au nombre de deux mille. « Nous avons été au moment d'un carnage épouvantable ; on ne se connaissait plus ; on faisait feu de toutes parts, des fenêtres et des toits des maisons. La poltronnerie des aristocrates nous a bien servis ; je dis la poltronnerie, car tout homme qui s'aime à l'excès, ou qui n'aime que lui, est un poltron. Ils ont fui devant des hommes qui avançaient sur eux, sans munitions et malgré le feu qu'on faisait de toutes parts. En deux heures tous nos ennemis ont été dissipés* Il n'y a que huit citoyens blessés, mais beaucoup d'habits et de chapeaux ont été percés par des balles. Nous sommes enfin bien récompensés de tant de maux ; le peuple a ouvert les yeux. Le 12, tous les districts ont délibéré de se réunir au peuple français; les armes de France ont été placées partout; celles du pape ont élé enlevées avec décence. On vient dech anter un Te Deum sur la place du Palais, au bruit du canon et en présence de soixante mille gardes nationales : les officiers et les soldats se sont embrassés, et ont prêté, avec le peuple, le serment d'être fidèles à la nation française, à la loi et au roi, et de verser jusqu'à la dernière goutte de leur sang pour maintenir vos décrets. La ville d'Orange nous a laissé trois cents hommes. Nos députés vont partir. » Cette lecture donne lieu à des applaudissements et à des murmures. M. de Cazalès monte à la tribune. On demande l'ordre du jour.
Mais, Messieurs, il est impossible qu'on souffre la lecture de lettres écrites par des sujets qui, à tort ou à droit, sont en insurrection contre un souverain. ûn décide de passer à l'ordre du jour, et l'Assemblée se retire dans les bureaux pour procéder à l'élection du président et des trois secré-; taires. La séance est levée à trois heures moins un quart.
, ex-président, occupe le fauteuil en l'absence de M. l'abbé Sieyès, président en fonctions.
, secrétaire, donne lecture des adresses suivantes : Adresse de félicitation, remerciement et adhésion des religieux de l'abbaye chef d'ordre de Prémontré. . Adresse des curé et officiers municipaux de la communauté de Bazelac, département de la Creuse, présentée par M. Periot, son député extraordinaire ; ils demandent la suppression de la succursale de la chapelle Barioux, pour être réunie à leur paroisse. Adresses de la municipalité et de la garde nationale de Villers-la-Montagne, département de la Moselle, et de celle de la communauté de Saulce-Ghampenoise. Des municipalités de Saint-Aubin et de Grand-Nançois, département de la Meuse ; elles demandent des fusils pour leur milice citoyenne ; Du comité militaire de la ville d'Auch ; il fait hommage, à l'Assemblée du projet d'un pacte fé-dératif, autorisé par la municipalité, auquel sont invitées les gardes nationales du département du Cher, et qui doit avoir lieu immédiatement après la tenue de l'assemblée électorale. La ville d'Auch a fait la soumission d'acheter pour un million de biens nationaux. De plusieurs curés et vicaires du district de Montbrison, en Forez, département de Saône-et-Loire, et de ceux du district du Monflanquin, département de Lot-et-Garonne, qui protestent de vivre et mourir inviolablement attachés à la Constitution française, fondée surles principes éternels de la justice et de la vérité, et jurent d'avance une soumission respectueuse à tous les •décrets que l'Assemblée voudra rendre ; De la communauté de Saint-Geniez, en Rouer-gue, et de la garde nationale de Rochefort, qui s'élèvent avec force contre la délibération des citoyens catholiques de Nîmes, et la déclaration d'une partie de l'Assemblée; De la municipalité de la ville d'Aire, qui se soumet d'acquérir des biens nationaux pour la somme de 2,000,000 liv.; De la ville de Metz, qui fait une soumission de 15,000,000, et de la communauté du Vigan, qui fait une soumission de 30,000 liv. ; De la ville d'Esme et de la communauté de Bonnières, au département du Pas-de-Calais, qui font le don patriotique du produit des impositions sur les ci-devant privilégiés. La ville d'Ësme sollicite un tribunal de district, et la communauté de Bonnières rend compte de la conduite qu'elle a tenue sur les déprédations commises dans les bois enclavés dans son territoire ; De la nouvelle municipalité du village de Mol-tifao en Corse ; Des amis de la Constitution et de la garde nationale de Marvejols, département de la Lozère, qui expriment leur indignation contre la déclaration d'une partie de l'Assemblée, et la délibération des citoyens catholiques de Nîmes ; Des gardes nationales du département des Hautes-Alpes, contenant le procès-verbal de leur confédération pour le maintien de la Constitution, faite à la plaine des Grottes, près la ville d'Embrun. Elles réclament une suffisante quantité d'armes pour le plus grand nombre de ses membres. Des citoyens-militaires et militaires-citoyens des départements du Nord, du Pas-de-Calais et de la Somme, qui se sont réunis, le 3 du présent mois, dans la ville de Lille, au nombre de douze mille hommes, représentant plus de cent mille hommes armés, et ont fait un pacte fédératif pour l'entière exécution des décrets de l'Assemblée nationale ; Des gardes nationales et des troupes réglées en garnison dans la ville d'Arras, qui ont solennellement prêté le serment civique. L'évêque de cette ville, le chapitre de l'église cathédrale et le clergé des paroisses se sont rendus procession-nellement au lieu de la cérémonie, et ont prêté le même serment. Adresses des gardes nationales du Hainaut, réunies et fédérées dans les murs de la ville de Valenciennes, les 30 et 31 mai dernier; Des gardes nationales du département de la Moselle,et de ceux qui l'entourent, réunies et fédérées à Metz le 4 mai dernier ; Des assmblées primaires des cantons du Teil-leul, de la Roehe-sur-Yon, de Sivry-sur-Meuse, et de Ducé, département de la Manche ; Des assemblées électorales des districts de Se-mur en Auxois, et deSaint-Quentiu ; Des administrateurs des districts de Lounans, de Belley, de Soissoas et de Nantua; Des assemblées électorales du département des Vosges, du département du Gard, du département du Loir-et-Gner, et de l'assemblée administrative du département de la Haute-Saône. Toutes ces assemblées consacrent les premiers moments de leur existence à présenter à l'Assemblée nationale l'hommage d'une adhésion absolue à tous ses décrets, et d'un dévouement sans bornes, pour en procurer ou en maintenir l'exécution. Adresse de la municipalité de Ghâtel, département des Ardennes, district de Grandpré, qui exprime son adhésion à tous les décrets de l'Assemblée nationale, et qui ajoute à sa contribution patriotique, déjà considérable pour sa paroisse, une somme de 600 livres, qui a été déposée à la caisse des dons patriotiques; De l'assemblée électorale du district de Dijon, département de la Côte-d'Or. La municipalité de Brinnon a fait déposer au comité des aliénations sa soumission d'acquérir tous les biens nationaux situés sur son territoire, et désignés dans ladite soumission, évalués à un million. Adresse de la municipalité de Tarascon, qui fait sa soumission d'acquérir pour deux millions de biens nationaux. Adresse de MM. les officiers présents au corps des carabiniers. L'Assemblée décrète que M. le Président sera chargé de leur écrire, et de leur témoigner sa satisfaction sur leur patriotisme.
Je vais avoir l'honneur de vous faire lecture d'un discours prononcé et déposé à la municipalité de la ville du Saint-Esprit, en Languedoc, par les bas-officiers, caporaux et chasseurs du bataillon du Roussilion, le 5 juiu 1790 : « Messieurs, nous venons vous faire connaître que M. de Gnantrenne, notre chef, nous a fait lecture du pacte fédératif de la garnison de Rennes ave la milice nationale. Nous vous avons déjà, sous la conduite de nos chefs, fait connaître nos sentiments, auxquels il ne reste rien à ajouter. Daignez, messieurs, nous donner une nouvelle preuve de vos bontés, en nous permettant de faire éclater en votre présence notre dévoue* ment à la patrie, et notre attachement pour des chefs et des officiers qui le méritent par les principes de justice et d'humanité qui les caractérisent. Nous vous prions de faire parvenir aux représentants de la nation l'expression de nos sentiments, ainsi que ceux de notre chef et de nos officiers. » Cette lettre prouve assez, Messieurs, que si quelques régiments se sont égarés, ceux qui sont commandés par des chefs aussi distingués et aussi méritants que M. de Chantrenne sont toujours restés fidèles et soumis. Cette lettre était adressée à M. Dubois de Crancé; mais comme il est cousin-germain de M. de Chantrenne, il a voulu me laisser le plaisir de la lire moi-même. Je demande que M. le président soit autorisé à écrire à M. de Chantrenne pour lui témoigner la satisfaction de TAsâemblée sur le patriotisme de son corps, et sur le sien en particulier. La proposition de M. de Noailles est adoptée en ces termes : « L'Assemblée nationale a décrété et décrète que M. le Président sera chargé d'écrire au bataillon de Roussillon, pour lui témoigner son extrême satisfaction pour son patriotisme, pour son intelligence avec la municipalié et la garde nationale, et pour son respect envers ses chefs. » Une députation des vainqueurs de la Bastille est admise à la barre et supplie l'Assemblée de vouloir bien prendre en considération les services qu'ils ont rendus à la patrie. Plusieurs membres réclament la parole. Elle est donnée à M. Camus, organe du comité des pensions.
, rapporteur du comité des pensions. Vous avez chargé votre comité des pensions de vous présenter, les moyens d'acquitter ce que vous devez aux vainqueurs de la Bastille. Si quelquefois nous avons paru porter un œil sévère sur toutes les anciennes attributions de grâces, c'est que nous savions bien que la plupart n'étaient pas méritées; mais, lorsqu'une action noble et généreuse s'est passée sous nos yeux, nous montrerons aussi que nous savons la récompenser. Les Etats généraux étaient convoqués. Ce rassemblement des députés de toute la France avait déjà effrayé les tyrans; il ne restait qu'un moyen pour détruire le grand œuvre qui allait s'opérer, c'était la force des armes. Rappelez-vous avec quelle terreur nous apprîmes que les promenades de la capitale avaient été souillées de sang! De braves citoyens se réunissent à la maison commune, l'amour de la patrie les rend tous soldats ; ils arrêtent d'aller demander qu'on .remette sous la garde des citoyens de Paris l'odieuse citadelle qui menaçait leur liberté et insultait à leur patriotisme. Leur proposition est dédaignée; ils prennent les armes, et dans le même instant la citadelle est en leur pouvoir. Cette nouvelle excite la plus vive admiration : cependant ces braves citoyens sont restés jusqu'à ce moment sans récompense. C'est la nation qui en réclame une pour eux aujourd'hui : leurs pertes et leurs blessures ne sont rien, pourvu qu'ils puissent jouir de l'honneur d'avoir sauvé leur patrie. Le comité s'est fait rendre un compte exact pour s'assurer du nom des vrais vainqueurs de la Bastille. Ils ont demandé qu'il fût nommé des commissaires pour désigner ceux à qui appartient l'honneur de la victoire. Divers projets ont été présentés à votre comité, mais ils ne lui ont pas paru pouvoir se concilier. II est bien persuadé que, de quelque manière que vous les récompensiez, ces braves citoyens seront toujours contents. Voici donc le projet de décret que votre comité de pensions a l'honneur de vous présenter : « L'Assemblée nationale, frappée d'une juste admiration pour l'héroïque intrépidité des vainqueurs de/la Bastille, et voulant leur donner, au nom de la nation, un témoignage public de la reconnaissance qui est due à ceux qui ont exposé et sacrifié leur vie pour secouer le joug de l'esclavage et rendre leur patrie libre; « Décrète qu'il sera fourni, aux dépens du Trésor public, à chacun des vainqueurs de la Bastille en état de porter les armes, un habit et un armement complets, suivant l'uniforme de la nation ; que sur le canon du fusil, ainsi que sur la lame du sabre il sera gravé l'écusson de la nation, avec la mention que ces armes ont été données par la nation à tel, vainqueur de la Bastille, et que sur l'habit, il sera appliqué, soit sur le bras gauche, soit à côté du revers gauche, une cou-ronue murale; qu'il sera expédié à chacun desdits vainqueurs de la Bastille un brevet honorable, pour exprimer leur service et la reconnaissance de la nation, et que, dans tous les actes qu'ils passeront il leur sera permis de prendre le titre de vainqueurs de la Bastille; « Les vainqueurs de la Bastille en état de porter les armes feront tous partie des gardes nationales du royaume; ils serviront dans la garde nationale de Paris ; le rang qu'ils doivent y tenir sera réglé lors de l'organisation des gardes nationales. « Un brevet honorable sera également expédié aux vainqueurs de la Bastille qui ne sont pas en état de porter les armes, aux veuves et aux enfants de ceux qui sont décédés, comme monument public de la reconnaissance et de l'honneur dû à tous ceux qui ont fait triompher la liberté sur le despotisme. « Lors de la fête solennelle de la confédération du 14 juillet prochain, il sera désigné pour les vainqueurs de la Bastille une place honorable où la France puisse jouir du spectacle de la réunion des premiers conquérants de la liberté. « L'Assemblée nationale se réserve de prendre en considération l'état de ceux des vainqueurs de la Bastille auxquels la nation doit des gratifications pécuniaires, et elle les leur distribuera aussitôt qu'elle aura fixé les règles d'après lesquelles ces gratifications doivent être accordées à ceux qui ont fait de généreux sacrifices pour la défense des droits et de la liberté de leurs concitoyens. « Le tableau remis par les vainqueurs de la Bastille, contenant leur nom et celui des commissaires Choisis parmi les représentants de la commune qui ont présidé à leurs opérations et qui sont compris dans le présent décret avec les vainqueurs, sera déposé aux Archives de la nation , pour y conserver à perpétuité la mémoire de leur nom, et pour servir ae base à la distribution des récompenses honorables et des gratifications qui leur sout assurées par le présent décret. » (Ce décret est adopté par acclamation.) Les députés de la. garde nationale de Chartres sont admis à. la barre et présentent l'adresse saivante : « Messieurs, « Des hommes libres, des citoyens soldat» vien- lient, au nom d'une fédération nombreuse, qui s'est réunie, le 9 de ce mois, sous les murs de Chartres, capitale du département d'Eure-et-Loir, vous offrir l'hommage solennel de leur respect, de leur admiration, de leur reconnaissance et de leur entier dévouement. « Vous êtes les créateurs de la liberté française, c'est à nous d'en être les défenseurs. Nous l'avons juré sur l'autel sacré de la patrie; nous verserons jusqu'à la dernière goutte de notre sang pour le maintien des lois que nous a données votre sagesse. S'il est encore des téméraires dont la voix impie ose attaquer vos décrets; si des brigands ou leurs alliés naturels, les fauteurs des désordres et des abus, veulent nous replonger dans la servitude et l'anarchie, ils trouveront dans les milices confédérées des âmes fières, des bras vigoureux, des soldats intrépides et tout ce qu'on peut attendre d'une coalition fondée sur le besoin d'être libre et cimentée par les liens de la fraternité. . « La nature avait créé tous les hommes égaux ; il était réservé à la Constitution française de les rendre tous frères. Egalité, liberté, fraternité, voilà, Messieurs, l'abrégé de vos travaux et de vos bienfaits. « Nous en sentons le prix. Avec quel enthousiasme nous avons exprimé, en présence de nos concitoyens et de nos frères,'les transports de notre zèle et de notre gratitude! « Quel spectacle offrait cette armée citoyenne représentant près de trente-neuf mille hommes, dont la devise était et doit être à jamais : La Liberté ou la Mortl « Le lieu inspirait à chacun de nous des réflexions patriotiques et morales, inconnues aux siècles de la superstition et de l'ignorance* « Dans la même plaine où nous avons érigé des autels à la patrie, à la raison et à la liberté, nos pères s'égorgèrent, il y a deux cents ans et plus, pour des opinions religieuses. — Pénétrés de cet esprit de sagesse, de charité et de tolérance qui fait le caractère distinctif de la vraie religion, nous avons juré, à la face du ciel et de la terre, de ne point souffrir que l'homme fût attaqué dans ses droits ou inquiété dans ses opinions. « Les braves et loyaux dragons du colonel-général, dont un de vos honorables membres est le chef, sont accourus s'unir au même serment. Combien nous aurions été satisfaits de voir à leur tête ce citoyen patriote et guerrier, si digne de l'honneur de les commander ! « Des volontaires parisiens, brûlant du saint amour de la patrie, ont voulu participer à cette mémorable journée. Partout où retentit le cri de la liberté, la capitale de l'Empire français doit avoir des réprésentants. « A cette expression simple, mais fidèle de nos sentiments et de nos dispositions, permettez, Messieurs, que nous joignions une demande conforme au vœu de toute la France et digne de votre sollicitude. « Nos commettants nous ont spécialement chargés de proposer à votre sagesse de vous occuper prochainement de l'organisation définitive des gardes nationales. La discipline provisoire sous laquelle nous vivons est sujette a trop d'inconvénients pour ne pas désirer qu'une loi uniforme ! et précise établisse parmi nous un service plus régulier, plus actif et plus utile. — Apprenez à l'Europe, ou, pour mieux dire, à l'Univers entier, que tout Français peut être à la fois citoyen et soldat* « D'après les sages décrets que vous avez déjà rendus sur l'organisation des différents pouvoirs, quels règlements pleins de justesse et de génie n'avons-nous pas lieu d'attendre? « Prenez, Messieurs, cet objet en considération, et souffrez que nous déposions en yos mains l'acte par lequel nous nous sommes engagés de vivre ou de mourir fidèles à la nation, à la loi et au roi. » Une députation de la garde nationale de Tours est ensuite admise à la barre et présente une adresse ainsi conçue : « Nosseigneurs, « Le spectacle imposant que donne à la France le peuple immense qui l'habite, son union, son caractère décidé, son amour pour la liberté, son enthousiasme parfait pour une jouissance si douce et dans les principes de la nature, la prospérité générale, qui sera incessamment le fruit de vos travaux sublimes, de votre sagesse et de vos lumières ; nos droits primitifs recouvrés, toute servitude anéantie, la plus parfaite égalité rétablie, le Français redevenu homme, enfin : voilà, Nosseigneurs , les motifs puissants qui décident l'hommage respectueux des représentants de plus de quarante mille citoyens réunis solennellement dans les murs de Tours, pour consacrer à jamais la plénitude de leur reconnaissance et mettre sous la sauvegarde de leurs bras armés l'exécution de vos décrets sanctionnés ou acceptés par le roi. i « La constitution du royaume sera constamment défendue; nous en avons fait le serment le plus authentique. En jurant d'être fidèles à la nation, nous nous sommes engagés de surveiller sans cesse ses ennemis déjà terrassés; en jurant d'être fidèles à la loi, nous avons unanimement promis de donner les premiers; par notre soumission, l'exemple sensible que la loi souscrite par un peuple libre, créée par ses augustes représentants, est le premier fondement de la félicité d'un vaste empire régénéré par vous; en jurant, enfin, d'être fidèles au roi, nous avons rempli le plus sacré de nos devoirs ; et l'hommage sincère de notre amour, confondu avec le vôtre, est sans doute pour vous, Nosseigneurs, le témoignage le plus flatteur et le plus digne de vous prouver la pureté des sentiments patriotiques que nous avons voués unanimement aux pères ae la patrie. « Nous sommes, avec le plus parfait respect, « Nosseigneurs, « Vos très humbles et très obéissants serviteurs, « Les soldats citoyens de l'armée confédérée à Tours. « Signé : Esnault, président de l'assemblée fédérative; Le chevalier de Monhoudou, secrétaire ; Veau-Delaunay, secrétaire. »
répond aux deux députations : « Messieurs, c'est à la réunion de tous les hommes qui savent apprécier la liberté que la France devra sa Constitution. « Partout les vrais citoyens, se transformant en soldats, ont trouvé les moyens d'allier la force à la sagesse pour opérer la Révolution; partout ce peuple, que, naguères, on croyait si léger, que les autres nations, en rendant justice à son amabilité, croyaient si peu susceptible d'énergie, ce peuple, dis-je, a prouvé que la liberté conduit avec elle toutes les vertus, tandis que l'esclavage est inséparable de tous les vices. Appuyée de votre patriotisme, l'Assemblée nationale continuera ses travaux. Elle en verra bientôt le terme ; et c'est alors seulement qu'elle croira avoir acquis quelques droits à la reconnaissance des Français. Qu'il me soit permis de me glorifier d'être aujourd'hui l'interprète des sentiments de l'Assemblée nationale auprès des compatriotes qui m'ont honoré de leur confiance. L'Assemblée vous permet d'assister à sa séance. » Une députation d'étrangers tels que : Arabes, Américains, Caldéens, Indiens, Prussiens, . Syriens, Polonais, Brabançons, • Anglais, Liégeois, Suisses, Avignonais, .Allemands, Génevois, Hollandais, Sardes, Suédois, Grisons, Italiens, Siciliens, Espagnols, Sont admis à la barre et viennent solliciter la faveur d'assister à la fédération.
, l'un d'eux, portant la parole dit : Messieurs, le faisceau imposant de tous les drapeaux de l'empire français qui vont se déployer le 14 juillet dans le champ de Mars, dans ces mêmes lieux où Julien foula tous les préjugés, où Gharlemagne s'environna de toutes les vertus, cette solennité civique ne sera pas seulement la fête des Français mais encore la fête du genre humain. La trompette qui sonna la résurrection d'un grand peuple a retenti aux quatre coins du monde, et les chants d'allégresse d'un chœur de 25,000,000 d'hommes libres ont réveillé des peuples ensevelis dans un long esclavage. La sagesse de vos décrets, Messieurs, l'union des enfants de la France, ce tableau ravissant donne des soucis amers aux despotes, et de justes espérances aux nations asservies. A nous aussi il est venu une grande pensée, et oserions-nous dire qu'elle sera le complément de la grande journée nationale! Un nombre d'étrangers de toutes les contrées de la terre demandent à se ranger au milieu du champ de Mars; et le bonnet de la liberté, qu'ils élèveront avec transport, sera le gage de la délivrance prochaine de leurs malheureux concitoyens. Les triomphateurs de Rome se plaisaient à traîner les peuples vaincus liés à leurs chars; et vous, Messieurs, par le plus honorable des contrastes, vous verrez dans votre cortège des hommes libres dont la patrie est dans les fers, dont la patrie sera libre un jour par l'influence de votre courage inébranlable et de vos lois philosophiques. Nos vœux et nos hommages seront des liens qui nous attacheront à vos chars de triomphe. Jamais ambassade ne fut plus sacrée; nos lettres de créance ne sont pas tracées sur le parchemin, mais notre misson est gravée en chiffres ineffaçables dans le cœur de tous les hommes ; et, grâce aux auteurs de la Déclaration des droits, ces chiffres ne seront plus inintelligibles aux tyrans. Vous avez reconnu authentiquement, Messieurs, que la souveraineté réside dans le peuple : or le peuple est partout sous le joug de dictateurs qui se disent souverains, en dépit ae vos principes. On usurpe la dictature, mais la souveraineté est inviolable; et les ambassadeurs des tyrans ne pourraient honorer votre fête auguste, comme la plupart d'entre nous dont la mission est avouée tacitement par nos compatriotes, par des souverains opprimés. Quelle leçon pour les despotes ! quelle consolation pour les peuples infortunés, quand nous leur apprendrons que la première nation de l'Europe, en rassemblant ses bannières, nous a donné le signal du bonheur de la France et des deux mondes! Nous attendrons, Messieurs, dans un respectueux silence, le résultat de vos délibérations sur la pétition que nous dicte l'enthousiasme de la liberté universelle. (Ge discours est signé de M. de Cloots, prussien, et de trente-cinq des commissaires du comité des étrangers).
répond : « Messieurs, vous venez prouver aujourd'hui à l'Univers entier que les progrès que fait une nation dans la philosophie et dans la connaissance des droits de l'homme, appartiennent également à toutes les autres nations. Il est dans les fastes du monde des époques qui influent sur le bonheur ou le malheur de toutes les parties du globe ; et la France ose aujourd'hui se flatter que l'exemple qu'elle vient de donner sera suivi par les peuples qui, sachant apprécier la liberté, apprendront aux monarques que leur véritable grandeur consiste à commander à des hommes libres, et à faire exécuter les lois; et qu'ils ne peuvent être heureux qu'en faisant le bonheur de ceux qui les ont choisis pour les gouverner, « Oui, Messieurs, la France s'honorera en vous admettant à la fête civique dont l'Assemblée nationale vient d'ordonner les préparatifs; mais, pour prix de ce bienfait, elle se croit en droit d'exiger de vous un témoignage éclatant de reconnaissance. « Après l'auguste cérémonie* retournez dans les lieux qui vous ont vu naître ; dites à vos monarques, dites à vos administrateurs, quelques noms qu'ils puissent porter, que s'ils sont jaloux de faire passer leur mémoire à la postérité la plus reculée, dites-leur qu'ils n'ont qu'à suivre l'exemple de Louis XVI, le restaurateur de la liberté française. « L'Assemblée nationale vous invite d'assister à la séance. »
exprime ensuite les sentiments de respect et d'admiration que lui inspire une Constitution destinée à faire le bonheur de l'Univers.
répond : « Monsieur, c'est l'Arabie qui jadis a donné à l'Europe des leçons de philosophie ; c'est elle qui, ayant conservé le dépôt des sciences exactes, a répandu dans le reste du monde les connaissances sublimes de toutes les parties des mathématiques. « Aujourd'hui, la France, voulant acquitter la dette de l'Europe, vous donne des leçons de liberté, et vous exhorte à les propager dans votre patrie. »
Des citoyens réunis de toutes les parties du monde viennent vous offrir le plus-bel hommage que vous puissiez jamais recevoir pour prix de vos travaux ; je fais la motion que leur demande soit accueillie par acclamation, et leur discours imprimé avec la réponse du président. — Cette proposition est adoptée à l'unanimité.
J'appuie, Messieurs, la proposition qui vous est faite en faveur de ces généreux étrangers, et qui, sans doute, n'éprouvera pas de difficulté. Mais j'ai à vous présenter une autre idée; le jour où les députés de toutes les provinces se rassembleront pour jurer cette Constitution, qui promet à tous les Français la liberté et l'égalité, ne doit pas rappeler à quelques-unes d'elles des idées d'humiliation et de servitude. Les figures représentant quatre provinces, dont les députés ont toujours été comptés dans cette Assemblée parmi les plus fermes appuis des droits de la nation, sont enchaînées, comme les images de peuples tributaires, aux pieds de;la statue de Louis XIV : souffrirons-nous, Messieurs, que les citoyens qui viendront jurer la Constitution pour ces généreuses provinces aient les yeux frappés d'un spectacle que des hommes libres ne peuvent supporter ? Ces monuments de l'orgueil ne peuvent subsister sous le règne de l'égalité. Elevez des statues aux princes qui ont bien mérité de leur pays ; cou-sacrez-eo une à la mémoire du restaurateur de la liberté ; mais empressez-vous de détruire des emblèmes qui dégradent la dignité de l'homme et qui doivent blesser des concitoyens que nous honorons et que nous chérissons." Je fais la motion que les quatre figures enchaînées qui sont au bas de la statue de Louis XIV, à la place des Victoires, soient enlevées avant le 14 de juillet.
J'adhère à cette motion comme Franc-Comtois ; depuis longtemps elle était écrite dans mon cœur et dans celui de tous mes compatriotes, qui ont toujours abhorré l'esclavage. Plusieurs membres de la partie droite demandent l'ajournement.
, député de Villefrànche-de-Rouergue. C'est aujourd'hui le tombeau de la vanité. Je demande qu'il soit fait défense à toutes personnes de prendre les qualités de comte, baron, marquis, etc.
J'appuie la première proposition du préopinant ; les titres qu'il vous invite à détruire blessent l'égalité qui forme la base de notre Constitution ; ils dérivent du régime féodal que vous avez anéanti; ils ne sauraient donc subsister sans une absurde inconséquence : il doit être défendu à tous les citoyens de prendre, dans leurs actes, les titres de pair, duc, comte, marquis, etc. J'appuie également sa seconde proposition; la noblesse héréditaire choque la raison ét blesse la véritable liberté ; il n'est point d'égalité politique, il n'est point d'émulation pour la vertu là où des citovens ont une autre dignité que celle qui est attachée aux fonctions qui leur sont confiées, une autre gloire que celle qu'ils doivent à leurs actions. Il doit donc être également défendu de prendre, dans les actes, le titre de noble. Quant à ceux qui, dans le langage, ou dans leurs lettres, affecte- raient de conserver encore ces distinctions puériles, l'opinion les en punira en les notant parmi ceux qui méconnaissent encore notre heureuse révolution.
Cette motion est tellement nécessaire, que je ne crois pas qu'elle ait besoin d'être appuyée ; mais si elle en a besoin, j'annonce que je m'y joins de tout mon cœur.
Je ne sais ce qui résultera de la délibération ; mais ma mission est de m'y opposer de tout mon pouvoir. Le jour où notre patriotisme a été le plus spécialement consacré, à la fameuse époque du 4 août, cette motion fut présentée. On nous a dit qu'on était trop heureux de pouvoir établir des récompenses de cette nature. Comment récompenser quelqu'un dont le nom peu connu obtint des lettres en ces termes? « Un tel fait noble et comte pour avoir sauvé l'État, à telle heure. » Il resta avec ce titre, qui a servi de fortune à toute sa famille.
Au lieu de dire : « a été fait noble », on dira, « a sauvé l'État, à telle heure».
Qu'il me soit permis de dire que j'étais depuis longtemps tellement pénétré de toutes ces idées, que j'avais tracé d'avance des articles qui comprennent les divers objets qui vous occupent. Je vous demande permission, Messieurs, de vous en faire la lecture : « Les titres de duc et pair, comte, vicomte, baron, marquis, chevalier, et tout autre titre attaché aux terres ci-devant féodales et seigneuriales, sont abolis et ne pourront jamais être rétablis. — Tous titres honorifiques héréditaires sont abolis, et toutes lois qui ont pour objet les distinctions héréditaires sont abrogées. — Ceux qui, contrevenant aux dispositions ci-dessus énoncées, prendront, en quelque acte public ou privé, des titres abolis, seront condamnés à 1,000 livres d'amende, et seront rayés, pendant un an, de la liste des citoyens actifs. — Toute loi, ordonnance, titre, règlement, charte defondation, en un mot, toutes dispositions suivantjlesquelles desjassocia-tions et congrégations qui étaient réservées à certaines personnes et à certains titres, sont abolis. — Toute qualification de nosseigneurs et mes-seigneurs sont abolis, sauf l'exception qui sera déterminée ci-après. — Ceux qui adresseront, soit à l'Assemblée nationale, au conseil du roi, soit à quelque tribunal ou assemblée administrative, ne pourrontleur donner d'autre appellation que celle de messieurs. — Le titre de monseigneur ne pourra être donné à personne, de quelque état et de quelque rang qu'elle soit, saut l'exception des princes du sang. »
Je demande à faire une observation sur cette exception. Dans un pays libre, il n'y a que des citoyens et des officiers publics. Je sais qu'il faut une grande énergie à la magistrature héréditaire du roi. Mais pourquoi vouloir donner le titre de prince à des hommes qui ne sont, à mes yeux, que des citoyens actifs, lorsqu'ils se trouvenL avoir les conditions prescrites à cet égard ?
J'ai toujours été dans ces sentiments; je fais un grand cas de l'égalité ; mais pour traiter une aussi grande question, il faut une séance du matin. Je demande l'ajournement jusqu'à lundi à midi. (Il s'élève des murmures dans la partie gauche.) Vous voulez détruire les distinctions des. nobles, et il y aura toujours celle des banquiers et des usuriers, qui auront des 200,000 écus de rente.
Il me semble que l'Assemblée ne doit pas s'arrêter longtemps à des dispositions qui dérivent de votre Constitution. Anéantissons ces vains titres, enfants frivoles de l'orgueil et de la vanité. Ne reconnaissons de distinctions que celles des vertus. Dit-on le marquis Franklin, le comte Washington, le baron Fox? On dit Benjamin Franklin, Fox, Washington. Ces noms n'ont pas besoin de qualification pour qu'on les retienne; on ne les prononce jamais sans admiration. J'appuie donc de toutes mes forces les diverses propositions qui ont été faites. Je demande en outre que désormais l'encens soit réservé à la Divinité. Je supplierai aussi l'Assemblée d'arrêter ses regards sur une classe de citoyens jusqu'à présent avilie, et je demanderai qu'à l'avenir on ne porte plus de livrée..
Je ne viens point ici faire l'hommage des titres de comte et de marquis; je n'ai jamais pris ces noms, quoique j'aie possédé quelques ci-devant comtés et marquisats. Au moment où on vous demande des articles qui soient le complément de votre constitution, je crois qu'il est bon d'ordonner que chaque citoyen ne pourra porter d'autre nom que celui de sa famille, et non point celui d'une terre. Je vous demande la permission' de signer ma motion, Louis-Michel Lepelletier.
Je demande que ceux qui, depuis cent ans, ont usurpé les titres des anciennes familles, soient tenus de reprendre leurs noms primitifs, et que les membres de cette Assemblée qui sont dans ce cas commencent par donner 1 exemple. (On demande que la discussion soit fermée.)
Dans la multitude des questions qui sont soumises à votre discussion, je ne sais sur quel objet particulier je dois fixer mes regards. On a proposé de faire ôter de la statue de Louis le Grand tous les emblèmes de l'esclavage ; d'autres ont demandé l'anéantissement des dignités sociales et le retour à l'égalité la plus absolue ; chacun de ces objets est digne d'un examen particulier, et je ne refuserai d'en discuter aucun. Vous devez rendre hommage à la mémoire de Louis le Grand, qui n'a pas ordonné ce monument de vanité. J'entends dire qu'il a soutenu une guerre pour le conserver; je réponds que cela est faux. La guerre de Hollande, dont on veut sans doute parler ici, a été occasionnée par l'injure faite à une médaille de ce roi, et le monument de la place des Victoires a été ordonné par le maréchal de la Feuillade, qui a prodigué à Louis le Grand les témoignages de la plus ser-vile adulation; encore n'en est-il pas l'inventeur; la place de Médicis en a donné la première idée. Mais puisqu'on veut détruire tout ce qui sent l'esclavage, les regards du patriotisme ne doivent-ils pas se porter sur la statue de Henri IV, dont quelques-unes de^ inscriptions sont uniquement à la louange du cardinal de Richelieu? (On applaudit.) Il a aussi à ses pieds des esclaves enchaînés ; mais ce sont des emblèmes qui représentent les vices; les amis de la liberté n'en sont point offensés. Je crois qu'il ne faut pas toucher à la statue de Louis XIV. La philosophie doit consacrer ce monument pour montrer à la postérité comment on flattait les rois. Il fut trop flatté pendant sa vie, mais trop méconnu après sa mort. C'est un roi qui n'avait peut-être pas autant de grandeur dans le génie que dans le caractère; mais il est toujours digne du nom de Grand, puisqu'il a agrandi son pays. Quand vous érigerez des monuments, vous ferez voir la différence qu'il y a du xvu® au xvm« siècle. Vous leur donnerez un but moral qui élèvera l'âme des rois. Mais il ne faut pas pour cela dégrader aux yeux du peuple des rois ensevelis dans la tombe, et porter ainsi de terribles atteintes à la majesté royale. Quant à la question du retour aux noms propres,\elle est juste. Un savant moraliste disait qu'en France on ne reconnaissait plus ni les hommes à leur nom, ni les femmes à leur visage. Votre patriotisme s'élève contre ces abus de la vanité, et vous êtes dignes d'éloge; mais il ne faut pas passer le but. Ce ne sont pas le3 noms qu'il faut condamner, mais les usurpateurs de noms. Ceci ne porte point d'atteinte à notre liberté. Les Romains connaissaient des ordres de chevaliers, et les Romains se connaissaient en liberté. Je sais bien qu'à l'avenir on ne s'informera pas de ce qu'ont été les hommes, mais de ce qu'ils auront fait. Un auteur avait bien raison quand il a dit que la première question d'un peuple donnait une idée de la philosophie de la nation. Parlez de quelqu'un en Allemagne, on vous demandé s'il entre au chapitre; en France, quelle place il occupe à la cour; en Espagne, S'il est grand de la première classe; en Angleterre, on vous demande quel homme c'est. Sans doute que cette manière d'exister par soi-même est bien la meilleure. En France, la noblesse est constitutionnelle ; s'il n'y a plus de noblesse, il n'y a plus de monarchie. Cette question est donc assez importante pour être traitée dans une séance du matin. Je sais bien que, dans la nuit du 4 août, plusieurs articles constitutionnels ont été arrêtés; les sacrifices patriotiques se sont multipliés à l'infini; mais ce n'est pas toujours au milieu de cet enthousiasme qu'on prend les meilleures délibérations. Ne pourrait-on pas dire à ceux qui demandent avec acharnement toutes ces innovations ce que quelqu'un répondit à un philosophe orgueilleux : Tu foules à tes pieds le faste, mais avec plus de faste encore. — Quant à ia question des livrées, un domestique n'est ni plus malheureux, ni plus avili, pour avoir tel ou tel habit sur le corps. Personne n'ignore que cet usage remonte jusqu'à l'institution des armoiries et des croisades ; et, qu'excepté certaines familles, pas même M. le maire de Paris n'a droit d'avoir une livrée. C'est donc l'institution de la noblesse que vous attaquez dans son principe. Je demande que si on veut traiter cette question, elle soit ajournée à une séance du matin.
Je ne sais, Messieurs, si c'est le talent très remarquable du préopinant ou mon infériorité, que je sens mieux que tout autre, qui m'empêche de songer à le réfuter. Mais il me semble que j'ai un motif aussi vrai, plus étendu et plus déterminant dans mon profond respect pour l'Assemblée nationale, pour cette déclaration des droits qui l'a tant honorée et qui, malgré toute l'éloquence de M. l'abbé Maury, efface de notre code constitutionnel toute institution de noblesse : c'est l'ardeur avec laquelle je m'associerai toujours à ces grands et éternels principes qu'elle n'a cessé de professer, de consacrer et de propager par ses exemples et par ses décrets. Je me Bornerai donc à une chose plus simple et plus utile que de réfuter M. l'abbé Maury. Je lui fournirai au contraire une nouvelle proposition à réfuter. Je ne suis pas bien sûr qu'elle ait échappé à la justice des préopinants; car, lorsqu'un pareil sujet a été traité pendant quelques instants dans une assemblée telle crue l'Assemblée nationale, Celui qui a eu le malheur d'y être arrivé quelques minutes trop tard doit craindre de trouver le champ complètement moissonné. Si la vaine ostentation des livrées a excité le zèle d'un des préopioants, je demande que, dans ce jour de l'anéantissement général des distinctions antisociales qui, quelque vaines, quelque puériles qu'elles puissent être, contrarient vos principes, l'Assemblée n'épargne pas une des marques qui rappellent le plus le système féodal et l'esprit chevaleresque; que toutes les armes et armoiries soient abolies ; que tous les Français ne portent plus désormais que les mêmes enseigDes, celles de la liberté, lesquelles seront désormais fondues avec celles de la France.
Je réclame l'exécution des décrets de l'Assemblée nationale, qui disent qu'on ne peut porter de décrets constitutionnels dans une séance du soir.
Je demande qu'on juge sans désemparer.
Après quelques observations, nous serons tous d'accord. Il ne s'agit point d'un nouvel article constitutionnel, ipais d'un décret réglementaire, suite de la Constitution. Nous ne voudrions point perdre à ces objets les séances du matin, destinées à la Constitution, tandis que nous ne faisons ici qu'en déduire une conséquence nécessaire.
demande la parole. — On observe qu'il quitte la tribune. — Quelques instants se passent dans le tumulte.
Après les réflexions qui ont été faites par plusieurs personnes, je me borne à demander la destruction de tous les emblèmes de la servitude, tels que ceux qui sont aux pieds de la statue de Louis XIV, à la place des Victoires, et qu'ils soient remplacée par d'autres qui rappellent les principaux événements de notre heureuse révolution. On peut décréter le principe, sauf la rédaction.
Quelque parti que l'on adopte, soit qu'on détruise tout à fait les emblèmes de la servitude, soit qu'on leur en substitue d'autres qui n'offensent pas les regards, il faut bien prendre garde qu'avec les emblèmes on ne veuille en même temps détruire les édifices. Je demande donc que cette exécution soit confiée à des gens de l'art, et qu'en attendant on mette spécialement ces emblèmes sous la sauvegarde de la loi.
profère quelques paroles que le tumulte empêche de recueillir.
J'appuie la motion de M. Alexandre de Lameth ; mais je ne suis pas comme lui de l'avis de substituer aux figures de la place des Victoires des inscriptions qui rappellent les événements de notre Révolution. Je demande qu'on y mette les attributs des arts qui ont fleuri sous le règne de Louis XIV.
Je demande que ces monuments soient conservés soigneusement pour servir de modèles à nos artistes.
11 n'est pas plus permisde falsifier des monuments quedes chartes. Si l'Assemblée ordonne qu'il soit détaché quelques parties de celui de la place des Victoires, je demande qu'il soit dressé procès-verbal de l'exécution de ce décret.
Je demande la question préalable sur les amendements, et qu'on décrète le principe, sauf les remplacements.
Dans le moment où nous sommes, les rois n'ont plus de querelles particulières. Je demande que la légende, qui est empreinte sur les canons, ultima ratio regum, soit effacée.
Comme l'on me paraît embarrassé pour savoir ce que l'on mettra à la place des emblèmes de servitude qui doivent être détruits, étant fils d'un réfugié, je demande qu'on y mette la révocation de l'édit de Nantes. (Tous les amendements sont rejetés par la question préalable, et la motion de M. Alexandre de Lameth est adoptée, sauf la rédaction.)
Je vais vous proposer, sur la seconde motion, un projet de rédaction qui me paraît renfermer toutes les propositions qui ont été faites. « L'Assemblée nationale, considérant que la noblesse héréditaire, née de la féodalité, ne peut subsister dans un Etat libre dont la Constitution est fondée sur l'égalité des droits, décrète que la noblesse héréditaire est pour toujours abolie en France; qu'en conséquence les titres de marquis, comte, prince, vicomte, duc, vidame, baron, chevalier, messire, écuyer, noble, et tous autres titres semblables, ne seront pris par qui que ce soit, ni donnés à personne : que tous les citoyens ne pourront prendre que le vrai nom de leur famille et leur nom patroni-mique ; que personne ne pourra porter ni faire porter de livrée, ni avoir d'armoiries; que l'encens ne sera brûlé dans les temples qu'en l'honneur de la Divinité, et ne sera offert à qui que ce soit; que les titres de monseigneur et de messeigneurs ne seront donnés à aucun individu, ni à aucun corps. » (On demande l'ajournement. — Cette proposition, mise aux voix, est rejetée à une grande majorité.)
Je demande par amendement....
Un gentilhomme ne propose pas d'amendement.
Je demande par amendement que la faculté de porter trois lleurs de lis en champ d'azur soit continuée au roi des Français, pour servir de marque caractéristique aux pièces sur lesquelles il fera apposer le sceau national.
La lecture du projet de décret prouve à chaque ligne, à chaque mot, combien il a besoin d'être amendé. On dit que la noblesse est née de la féodalité : c'est une extrême ignorance. La noblesse existait deux cents ans avant les fiefs.... (Il s'élève des murmures. On interrompt en disant : Lisez Mably.) Je dis que la noblesse a existé dans le royaume avant les fiefs. Avant la conquête du royaume par les Francs, la noblesse héréditaire existait chez les Gaulois. Lisez les Commentaires de César, vous y verrez les noms des premiers Gaulois déjà célèbres dans la nation par leur noblesse.....Je dis et je supplie ceux qui doivent me réfuter de m'entendre... César dit qu'il a toujours battu l'infanterie des Gaulois, mais jamais leur cavalerie, parce que la noblesse ne servait que dans.la cavalerie... L'ordre de la chevalerie existait dans les Gaules ; s'il n'eût pas existé, les Romains l'auraient établi, parce que les chevaliers étaient distingués à Rome des patriciens et des plébéiens... Je suis dans la question quand je prouve que l'Assemblée se déshonorerait eu avançant dans son décret des faits inexacts, la question de l'institution de la noblesse... (On demande à aller aux voix.) Je dis qu'il n'est peut-être pas sage de détruire sans discussion une institution aussi ancienne que la monarchie..... (On observe que la discussion ne peut être recommencée.)
Je défie M. l'abbé Maury de prouver qu'avant 850, lors de l'affaiblissement d'une race de nos rois, il y ait eu un ordre en France. Quand les Francs sont venus en France, ils étaient tous égaux : ils ont rendus les Gaulois égaux et non esclaves.
Je déclare non seulement ne pouvoir adhérer à la délibération qui pourrait se prendre... (On interrompt par des murmures.)
Je crois devoir vous inviter à des précautions de prudence dans le cas où ce décret passerait à l'affirmative; ce que je suis loin de présumer. Un décret rendu avec l'activité de celui-éi se répandra promptement, et les peuples l'adopteront avec la même chaleur : votre intention n est; sûrement pas, quel que soit le décret que vous jugerez convenable de rendre, d'exciter le peuple à des mouvements d'effervescence dont vous auriez à gémir ; or, daignez ob-sérver que, dans Je moment où vous décréterez la destruction des attributs de la statue d'un de nos rois, dans le moment où vous croirez devoir décréter l'abolition de la noblesse héréditaire, la proscription des livrées et des armoiries, le peuple pourrait s'autoriser de votre décret. Prenez garde qu'il n'aille porter une main effervescente sur les armoiries qui décorent les châteaux, les églises, les tombeaux. Je vous prie de considérer combien il est essentiel d'établir des règles d'après lesquelles votre décret sera exécuté; car vous ne voudrez pas que votre décret porte partout le désordre et j'oserai le dire, puisqu'il est question d'églises et de tombeaux, le sacrilège. Je vous supplie de prendre en considération, en sérieuse considération, l'observation que j'ai l'honneur de vous soumettre. Vos décrets ne doivent jamais s'exécuter par la violence du peuple, mais par des formes légales. Il faut se garder d'exalter la chaleur populaire dont nous avons tant souffert : c'est elle, j'ose le dire, qui a déshonoré une Révolution... (Il s'élève beaucoup de murmures.) une Révolution qui ne doit exister que par l'ordre; le désordre l'anéantirait... Je ne puis m'empêcher de marquer mon étonnement des mouvements qu'exaltent une observation si sage; je ne puis revenir de mon étonnenient, de ce que d'honorables membres se permettent de dire autour de moi : « Il faut que cela soit... » (Quelques membres, placés auprès de la tribune, font entendre ces mots : « On n'a pas dit cela. ») Je voulais proposer que le comité de Constitution fût chargé de rédiger, dans mes vues, un article que la brièveté du temps ne nous permet pas de présenter.
Il est nécessaire d'ajouter au projet de décret la prohibition des titres d'altesse, ae grandeur, d'excellence et d'éminence.
J'adhère à toutes les vues qui sont présentées, et je regarde le décret proposé comme tellement attaché à la Révolution, que la principale disposition, la suppression de la noblesse héréditaire, est en toutes lettres dans le procès-verbal de la nuit du 4 août, mais je crois devoir aussi appuyer la réflexion pleine de prudence faite par M. ae Virieu. Le respect dfl aux tombeaux et aux lieux saints n'est pas la seule considération qui doive déterminer à faire un amendement au décret; c'est en vertu d'une réflexion plus touchante que je demande qu'il soit ajouté une disposition particulière à l'abolition des livrées. Si vous ne fixez pas l'époque de l'exécution du décret, vous pouvez vous attendre à de très grands inconvénients... (L'orateur est interrompu par les murmures de la partie droite et les applaudissements de la partie gauche). 11 peut arriver qu'une foule de citoyens, car les hommes de livrée sont des citoyens, s'ils ne sont pas des citoyens actifs, ils le deviendront ; il se pourrait qu'ils fussent insultés, si ceux qui nourrissent des citoyens utiles n'avaient pas le temps de leur faire faire des habits différents ; il faut laisser un délai raisonnable, qui paraît devoir être d'un mois. (On demande que le délai soit fixé de ce jour au 14 juillet.) J'adopte cette proposition. Je demande aussi que l'exécution de la disposition qui concerne les armoiries ne soit fixée à aucun temps. Je propose donc un amendement en ces termes : « sans que, sous prétexte du présent décret, aucun citoyen puisse se permettre d'attenter aux monuments placés dans les temples, ni à la décoration d'aucun lieu public ni privé, et sans que les dispositions relatives aux livrées et armoiries puissent être suivies ni exigées par qui que ce soit, avant le 14 juillet pour la ville de Paris, et avant trois mois pour les provinces» .
En 1789, c'est pour la première fois que la noblesse d'Alsace a eu l'avantage et l'honneur de se réunir à la noblesse française, mes commettants m'ont dit : Rendez-vous à cette auguste Assemblée ; mais par votre présence n'autorisez rien qui soit contraire à notre honneur et à nos droits. Je les connais sujets soumis, ils verseraient tout leur sang pour leur roi ; je les connais; ils me désavoueraient, ils me trouveraient indigne de reparaître devant eux, si j'avais par ma présence autorisé cette délibération par laquelle ils pourraient se regarder comme grevés. Je me retire, donc, la douleur dans l'âme ; et, l'on doit bien m'en croire, j'irai dire à mes commettants: Soyez soumis à toutes les lois de l'Assemblée nationale : ils seront soumis ; mais ils sauront qu'ils vivent avec le sang avec lequel ils sont nés, et que,rien ne saurait les empêcher de vivre et de mourir gentilshommes.
Dans les dernières guerres de Ha- novre, il y avait quarante mille Alsaciens qui servaient le roi, et parmi ces quarante mille hommes il y avait cinquante gentilshommes.
La mission qui m'a été donnée étant contraire à l'issue probable de votre délibération..... On demande à aller aux voix. — MM. le marquis d'Ambly, le marquis de Digoine du Palais, le président de Grosbois, le comte d'Egmont et beaucoup de membres de la partie droite s'élancent à la tribune. — On demande à aller aux voix. —1 MM. les marquis d'Ambly, de Digoine, etc., parlent avec chaleur, lèvent là main droite, la dirigent vers le président. — Les propositions de MM. Le Chapelier, Lanjuinais et Fréteau sont mises en délibération. MM. de Grosbois, de Digoine, d'Ambly veulent encore se faire entendre, les applaudissements des spectateurs couvrent leurs voix.
met aux voix le décret, dont les parties ont déjà été votées successivement. 11 est adopté en ces termes, sauf rédaction : « L'Assemblée nationale décrète que la noblesse héréditaire est pour toujours abolie ; qu'en conséquence, les titres de prince, de duc, de comte, de marquis, vicomte, vidame, baron, chevalier, messire, écuyer, noble, et tous antres titres semblables, ne seront ni pris par qui que ce soit, ni donnés à personne; « Qu'aucun citoyen français ne pourra prendre que le vrai nom de sa famille ; « Qu'il ne pourra non plus porter ni faire porter de livrée, ni avoir d'armoiries; « Que l'encens ne sera brûlé, dans les temples, que pour honorer la Divinité, et ne sera offert à qui que ce soit ; « Que les titres de monseigneur et de messei-gneurs ne seront donnés ni à aucun corps, ni à aucun individu, ainsi que les titres d'excellence, d'altesse, d'éminence, de grandeur : « Sans que, sous prétexte du présent décret, aucun citoyen puisse se permettre d'attenter aux monuments dans les temples, aux chartes, titres et autres renseignements intéressant les familles ou les propriétés, ni aux décorations d'aucuns lieux publics ou particuliers, et sans que l'exécution des dispositions relatives aux livrées et aux armes placées sur les voitures, puisse être suivie ni exigée par qui que ce soit, avant le 14 juillet pour les citoyens vivant à Paris, et avant trois mois pour ceux qui habitent les provinces. » Une députation de citoyens de Paris est introduite dans VAssemblée. Elle lui fait hommage d'un monument qu'elle se propose de placer dans le jeu de paume ae Versailles, où l'Assemblée nationale a prêté, le 20 juin 1789, le serment mémorable de ne pas se séparer que la Constitution ne fût achevée. L'orateur de la députation donne lecture de l'adresse suivante : i Messieurs, « Trois habitants des Alpes, réunis sur les bords du iac des Quatre-Gantons, jurèrent deren-dre la Suisse libre. Leurs noms sont gravés sur des rochers ; leurs vertus sont devenues la leçon des siècles ; et le lieu où leur serment immortel est écrit est encore aujourd'hui le point de ralliement, et l'objet de la vénération de tous les peuples libres. « Des Français ont fait graver sur le bronze le serment que leurs représentants ont prêté dans le jeu de Paume : ils le présentent à l'Assemblée nationale comme une offrande faite aux peuples et aux siècles. Demain, l'anniversaire du jour où il a été prononcé, ils le porteront religieusement et le placeront dans le lieu que vos vertus ont consacré. Paris, ce . Signé : C. . Lefebvre ; Bnrguburn ; Guerin ; Viaud de Belaire, avocat au parlement ; Poulle-not, député à la commune ; Bertaud, chirurgien-major de la garde nationale ; Beaulieu; Jacob; Gillet; femme Gillet ; Marne ; Ladainte ; A.-L. Grand maison ; Frestel ; J.-P. Gilly, volontaire d'Angers ; le Gocq de Cauville, secrétaire-commis des archives de l'Assemblée nationale ; Dufour de Saint-Pathus ; Chajor; Brival; Lanthenas; Boy ; Lefèbvre-Desnoett ; Mejan Duluc ; Vanmes-lelacombe; L. Comtreau; Qtcher; Hugonen, député de la garde nationale de Montpellier ; Lan-glois, contrôleur des rentes ; Tbailaud; l'abbé Leroy; F. Duplay; J. Duplay ; V. Duplay ; Marguerite Duplay;E. Duplay ; Dantig;Monet; Houillon ; Lad-miral; l'abbé Joseph ; G. Romme; l'abbé Anaclet ; Sponville; Ollivier fils ; Royer ; Mellet; Clerot; Ursule Gàveaut ; femme Guerin ; Souberbielle, chirurgien-major des volontaires de la Bastille ; J. Rodur ; Lafosse ; Honorine de Serrierres ; Jacques ;Goqueau; Aubin-, Laquiante; Petit ; Vriare; Hermil; Beaublé ; Benoît; Pascal ; Dujardin, Combert; Joubert ; Cellier; Menneville ; Lesnier, député suppléant de Bordeaux ; Gâcher ; Bousso-gne ; de Merard Saint-Just ; Lacretelle le jeune ; Benoît ; de Lalande ; Renaudin ; Laurent, avocat, major delà Bazoche ; R.Duhameau, architecte,soldat citoyen du bataillon des Filles Saint-Thomas ; Mouchet; G.Desmoulins; Brongniar fils; Gilet, sous-lieutenant de la garde nationale parisienne ; Isaac Albarenga ; Naudet, comédien français, capitaine de grenadiers ; Boulognet; Mouchet de la Combe, lieutenant de grenadiers ; Elie, capitaine du centre de Saint-Jean-en-Grève ; Gouraudin de La-houe, député du département de Maine-et-l'Oise.
répond : « L'Assemblée nationale avait promis solennellement, l'année dernière, de ne pas se séparer, que la Constitution ne fût entièrement décrétée : ce serment, elle l'a tenu, et elle le tiendra ; je le renouvelle ici en son nom. « Vous ne nous devez nul remerciaient, Messieurs : l'Assemblée nationale n'a rempli que des devoirs ; mais c'est à vous, c'est aux citoyens de Paris : que dis-je? c'est à tous les Français qu'elle doit son existence, et à l'opinion publique sa force. Soutenue par l'énergie et le courage qui animent la majeure partie des habitants du royaume, elle triomphera de tous ses ennemis, et verra bientôt le terme de ses opérations. Son but sera rempli : la France sera heureuse, et le monument que vous allez élever sera l'autel autour duquel se rallieront tous les amis de la liberté. « L'Assembl,ée vous permet d'assister à sa séance. »
, député de Dijon, s'approche de la tribune et dit qu'il donne sa démission.
annonce que le résultat du scrutin pour Vélection du président n'a donné à personne la majorité absolue, MM, Lepelletier (ci- devant de Saint-Fargeau) ; Bonnay (ci-devant le marquis de) ; Treilhard ; Riquetti l'aîné (ci-devant le comte de Mirabeau) ont réuni le plus grand nombre de suffrages. MM. Del ley (ci-devant deDelley d'Agier), Populus et Robespierre sont nommés secrétaires cement de MM. l'abbé Royer, de Jessé et Prieur, dont les pouvoirs sont expirés. (La séance est levée à onze heures au milieu des applaudissements et des cris d'allégresse.)
, ex-président, occupe le fauteuil en l'absence de M. l'abbé Sieyès, président en fonctions.
, secrétaire, donne lecture du procès-verbal de la séance d'hier au soir. Plusieurs membres demandent la parole.
Je demande que la mention de la démission de M. de Lévis, député de Dijon, soit retirée du procès-verbal, parce que cette démission n'a pas été donnée avec maturité, et je propose en même temps qu'il soit fait de nouvelles listes des membres de l'Assemblée nationale, dans lesquelles chacun sera dénommé conformément au décret d'hier. (Ces propositions sont adoptées.)
J'observe que l'époque de la fédération du 14 juillet est peut-être trop rapprochée, que les voitures ne seront pas repeintes, que le décret d'hier pourrait faire croire au peuple qu'il entraîne la destruction des titres, et que, dans un moment de chaleur, il pourrait se porter à des excès ; cependant, il faut considérer que ces titres sont précieux pour les généalogies, qu'ils sont nécessaires à la conservation des propriétés, et, par tous ces motifs, je demande le renvoi au comité de Constitution.
Le renvoi est inutile, et il suffit d'ajouter après ces mots : « sans que, sous pré-« texte du présent décret, aucun citoyen puisse « se permettre d'attenter aux monuments placés « dans les temples», ceux-ci : aux chartes, titres, et autres renseignements intéressant les familles ou les propriétés, ni aux décorations d'anciens lieux publics ou particuliers. (Cette addition est adoptée et sera insérée dans le procès-verbal qui vieDt d'être lu.) Le procès-verbal est adopté.
, archevêque et député de Reims, demande un congé pour aller aux eaux. Ce congé est accordé.
Il est, dans le département dont j'ai l'honneur d'être le représentant, plusieurs villages auxquels les ci-devant seigneurs ont voulu donner leur nom ; les habitants ont résisté; mais des arrêts du conseil, en blâmant cette résistance légitime, ont consacré les prétentions orgueilleuses des seigneurs. Je suis Chargé de demander un décret qui rende à ces villages le nom qu'ils n'auraient pas dû cesser de porter. Cette motion est adoptée en ces termes : « L'Assemblée nationale décrète que les villes, bourgs, villages et paroisses auxquels les ci-dè-vant seigneurs ont donné leurs noms de famille, sont autorisés à reprendre leurs noms anciens. »
Mes commettants m'avaient défendu de faire scission avec les Etats généraux ; en conséquence, je me suis réuni à l'Assemblée nationale dès que j'ai reconnu qu'élle formait les Etats généraux. Mes commettants m'ont recommandé en même temps de m'opposer à tout co qui porterait atteinte à leur état civil. Je ne pouvais m'attendre à ce qui s'est passé hier. J'étais au comité des.finauces, et je m'étonne qu'on n'ait pas averti les membres qui se trouvaient alors dans les différents comités. L'Assemblée ne reçoit pas les protestations ; je n'en fais pas une en ce moment, mais... (On demande à passer à l'ordre dû jour.)
annonce qu'il a reçu et renvoyé au comité des rapports des paquets arrivés de Soissons et de Saint-Jean-d'Angely. Le comité est invité à en rendre compte à l'Assemblée dans le plus court délai possible. M. Lemoine-Lenoir fait hommage à l'Assemblée d'un ouvrage sur la force du dedans et celle du dehors ou Nouvelle organisation de l'armée française. Cet ouvrage est accompagné de la lettre suivante : « Messeigneurs, « Permettez qu'en ma qualité de Français, j'aie l'honneur de déposer, dans le sein des pères de la patrie, le fruit de mon expérience et de mes travaux, en prenant la liberté de vous prier d'agréer un exemplaire du petit ouvrage sur la force du dedans et celle du dehors, ou sur une nouvelle organisation de l'armée française. Guidé par vos immortels décrets, je n'ai cherché qu'à m'élever à leur hauteur, heureux si je puis, par mon opinion, être utile à la patrie que vous m'avez donnée en fondant les bases de sa grandeur, et ce faible essai sera encore votre ouvrage. « Je suis avec le respect le plus profond et l'admiration la plus haute, Messeigneurs, votre très humble et très obéissant serviteur. « Lemoine-Lenoir, chevalier de Saint-Louis, capitaine de cavalerie, commandant de la milice nationale de Mareuil en Champagne. »
Lorsque vous ordonnâtes que l'on vous rendit compte en détail, toutes les semaines, de l'état de la contribution patriotique, qu'on en imprimât les états et qu'on les exposât dans cette salle, vous eûtes sans doute un double but, celui de connaître toujours le montant de cette contribution et celui d'exciter le patriotisme : mais vous n'avez atteint ni l'un ni l'autre, si ce tableau n'est pas exact. Or, il ne l'est pas, et je vais vous le prouver. En effet, la contribution patriotique de la ville de Lille n'y est portée que pour une somme de 237,000 liv., tandis que le dernier état envoyé passait 900,000 liv., et que dans ce moment-ci elle est peut-être à un million. Certes, Messieurs, l'erreur est considérable, puisqu'elle est de plus de 700,000 liv. pour une ville seulement. Si je pouvais penser que, par une erreur de ce genre, on se proposât d'affaiblir à vos yeux les sentiments patriotiques d'une ville qui en a si souvent donné des preuves éclatantes, je m'élèverais avec force contre cet injuste dessein, et tâcherais d'en découvrir les auteurs pour vous les dénoncer. Mais s'il se trouve de pareilles fautes dans les autres articles du tableau, et si elles ne proviennent que de la négligence des commis, je me contente alors d'en demander le redressement. MM. Clément, père et fils, de la ville de Lille, font don d'une somme de 300 livres.
L'ordre du jour est un rapport du comité chargé de la rédaction d'articles additionnels au règlement pour la police intérieure de rAssemblée.
, rapporteur{1). Mes- siepurs, vous avez, il y a plusieurs mois, chargé quatre commissaires de rédiger des articles additionnels au règlement que vous avez adopté pour la police intérieure de l'Assemblée nationale, et ces articles ne vous ont pas encore été présentés. Ne pensez pas, Messieurs, qu'un défaut de zèle ait jusqu'ici causé le silence de vos commis-missaires. Le travail est fait depuis longtemps; mais, nous vous l'avouerons, nous ne pouvions nous déterminer à en occuper vos séances, ou du moins, nous ne voulions le faire que sur vos ordres les plus exprès; et vous sentez, Messieurs, quels ont été nos motifs. Vous connaissez le vœu de tous les vrais amis de la liberté, de tous les hommes qui regardent vos travaux comme les premières, les plus utiles leçons qui aient été données au monde. Les nations attentives en observent les progrès, en attendent la fin avec autant de respect que d'impatience. Combien il est cruel de vous arrêter un seul instant dans une carrière aussi vaste, par des idées réglementaires, par des articles de discipline? Une seconde raison fut encore sur nous bien puissante. Le règlement que vous suivez, depuis un an, nous l'avons soigneusement étudié, profondément médité; et nous en avons trouvé presque toutes les dispositions d'une grande sagesse. Ët quand tous les jours, témoins de vos succès (disons-le même, puisque c'est notre pensée), de la rapidité comme de la sublimité de vos travaux, nous les voyons, dans des moments, suspendus, entravés par quelques débats orageux, devions-nous en chercher la cause dans l'imperfection de votre règlement? Non, Messieurs, vous l'avez dit aux Français, et vous l'avez dit avec raison : ce qui eût étonné l'univers, et peut-être honoré fort peu le caractère des Français, c'est que de violents orages n'ussent pas accompagné cette lutte peu préparée entre tous les préjugés et tous les principes, ce brisement subit de toutes les erreurs. Nous oserons donc, en quelque sorte, nous applaudir de la religieuse circonspection avec laquelle nous respections le cours de vos travaux. Si aujourd'hui, nous vous présentons nos conceptions, quelque faibles qu'elles soient, du moins nous vous les offrirons sous les plus heureux auspices. Nous touchons au moment de voir enfiu la liberté donner aux Français le bonheur qu'un peuple éclairé ne peut tenir que d'elle. Déjà ceux qui n'avaient que de fausses idées sur la meilleure organisation sociale, commencent à reconnaître que la constitution d'aucun peuple de la terre n'en a plus approché que la vôtre. Déjà les ennemis de cette constitution calomnient un peu moins, quedis-jel bientôt ils béniront les principes par lesquels vous avez rendu à l'homme sa dignité, aux mœurs, à la religion, au trône, ses seuls et véritables appuis. Déjà, des amis, des voisins placés au milieu de vous, mais privés du bonheur qu'ils ont connu de vous appartenir, demandent, comme le plus grand des bienfaits que vous les adoptiez pour vos concitoyens, pour vos frères. De toutes les parties du globe les peuples vous apportent les actions de grâces, les bénédictions de l'humanité entière. Quelle sublime réponse aux détracteurs vils ou pervers de votre Constitution. Enfin, Messieurs, c'est bien moins d'articles additionnels à votre règlement que nous avons besoin, que de patience, que de sang-froid, tan- tôt pour nous entendre paisiblement les uns les autres, tantôt pour savoir sacrifier uu mot auquel on attache quelque importance, mais qui devient réellement nuisible lorsqu'il retarde d'un instant le bonheur de la France. Mais vous l'avez ordonné, et vos commissaires vont obéir. Deux principes nous ont dirigé dans la théorie des articles que nous vous proposerons. L'Assemblée nationale ne peut jamais cesser un instant d'être l'arbitre suprême de l'expression de ses volontés ; et le président (qui n'en est que l'organe nécessaire) d'y être, en quelque sorte, plus religieusement soumis que tout autre. Vous devez donc peu craindre que le citoyen, appelé pour quinze jours à l'honneur inestimable de prononcer vos décrets, conçoive jamais la coupable pensée de les enfreindre ou de les altérer. Une conséquence plus directe est que le vœu prononcé, les ordres exprimés par le président sont, pour chacun de nous, ceux de l'Assemblée nationale, jusqu'à ce que, suivant ses formes et ses règles, elle ait manifesté une volonté contraire. Le premier de nos devoirs est donc toujours de commencer par y déférer. Le second principe est celui que vous avez si heureusement démontré à la France; savoir, que l'Assemblée nationale est essentiellement active, et que, par conséquent^les ressorts en doivent être tels que jamais son action ne puisse être un seul instant interrompue ou ralentie. Ceci, Messieurs, vous rappelle une vérité trop bien prouvée par l'expérience, que la vertu a elle-même ses dangers; que le meilleur citoyen est quelquefois entraîné, par son patriotisme, au delà du but qu'il se propose; en d'autres termes, qu'il faut malheureusement des peines qui l'avertissent des mesures qu'il doit garder, des bornes dont il ne doit jamais sortir. En abandonner absolument l'usage à la sagesse, à la prudence du président, serait sans doute le ressort le plus prompt, le plus comprimant, le plus efficace. Mais la main qui en serait dépositaire n'en serait-elle pas effrayée elle-même, et cette arme ne deviendrait-elle pas, en ce moment, inutile ? 4 L'Assemblée, d'ailleurs, ne peut jamais se dé-* pouiller de sa suprême puissance. Le rapprochement de ces deux principes nous a forcés, Messieurs, à distinguer les peines qui peuvent être prononcées par le président seul, et celles qui exigeront l'expression de la volonté générale de l'Assemblée. Voici les articles que nous vous proposons.: Art. 1er. Le président usera, avec autant de fermeté que de sagesse, de toute l'étendue du pouvoir qui lui est confié par le règlement et par les articles qui suivent. Art,. 2. Aucun des membres deTAsssemblée ne se placera auprès du siège du président, du bureau des secrétaires, ni dans le milieu de la salle. Les places des trésoriers ne seront remplies que par eux, -et celles de la barre, par les personnes seules auxquelles l'Assemblée l'aura permis. Art. 3. La tribune ne sera occupée que par l'opinant. Aucun des membres de l'Assemblée, et surtout ceux placés sur les bancs voisins de la tribune ne pourront lui adresser la parole. Les opinions de quelque étendue y seront toujours prononcées. Les membres ne pourront proposer, ae leur place, que de très simples et courtes observations ; et ils. passeront à la tribune lorsqu'ils ne seront pas suffisamment entendus et que le président les y invitera. Art. 4. Le président est expressément chargé de veiller à ce que personne ne parle sans en avoir obtenu de lui la parole, et à ce que jamais plusieurs membres ne la prennent à la fois. Art.5.Lorsque plusieurs membres demanderont la parole, le président l'accordera à celui qui la lui aura demandée le premier. Il fera faire une liste des autres par un secrétaire, qui les appellera ensuite suivant l'ordre de leur inscription. La liste n'aura d'effet que pour une seule séance, et les opinants parleront alternativement pour et contre. Art, 6. Si une réclamation s'élève sur la décision du président, concernant l'ordre de la parole, ou sur la liste, l'Assemblée prononcera. Art. 7. Nul ne doit être interrompu quand il parle, si ce n'est dans les cas suivants : 1® Si l'opinant s'écarte dé la question, le président l'y rappellera; 2° Si quelque membre juge faux les faits exposés par l'opinant, il pourra facilement se lever pour demander à prouver l'inexactitude des faits. Lorsque l'opinion sera finie, s'il se permet une plus longue interruption, il sera rappelé à l'ordre; 3° Si l'opinant s'écarte du respect dû à l'Assemblée ou au président, ou s'il se livre à des personnalités, le président le rappellera à l'ordre. Art. 8. La sonnette du président sera toujours le signal du silence pour toute l'Assemblée, même pour l'opinant, qui ne reprendra la parole que lorsque le président la lui aura rendue. Tout membre qui n'aura point obéi à ce signal, sera rappelé à l'ordre par le président, au nom de l'Assemblée. Art. 9. Le président observera, dans le rappel à l'ordre, la gradation qui va être expliquée. Il rappellera à l'ordre tous ceux qui, par inattention ou de quelque manière que ce soit, troubleraient la séance. Ce simple rappel à l'ordre ne sera pas regardé comme une peine. Art. 10. Si le premier avertissement ne suffit pas pour faire rentrer dans l'ordre le membre auquel il aura été fait, le président, en le désignant par son nom, lui dira ; M.....,.au nom de l'Assemblée, et pour la seconde fois, je vous rappelle à l'ordre. Art. 11. Si les deux premières interpellations ne ramènent point à l'ordre le membre qui s'en est écarté, le président lui dira : M...... je vous rappelle pour la troisième fois à l'ordre, et j'ordonne, au nom de l'Assemblée, que votre nom sera inscrit au procès-verbal. Art. 12. S'il arrivait qu'un membre ne cédât point aux trois premières interpellations, le pré; sident ordonnera que son nom soit inscrit aii procès-verbal avec censure. Art. 13. Si après cette inscription au procès-verbal, et la censure prononcéeylç même membre persiste à ne pas rentrer dans l'ordre, l'Assemblée pourra lui ordonner de se retirer et lui défendre de rentrer pendant le reste de la séance. Cette motion étant faite et appuyée par dix membres, le président sera tenu de la mettrd aux voix. Si elle est adoptée, le membre obéira sur-le-champ au décret. Art. 14. Si.le même membre oppose, soit ce jour, soit un autre, une nouvelle résistance au décret de l'Assemblée, la peine de la prison pour 24 heures, ou pour un temps plus long,s «pourra être prononcée contre lui. i Si la motion en est faite et appuyée par 20 mem- bres, elle sera nécessairement mise aux voix, et le président sera tenu de prendre les moyens qui sont en son pouvoir pour faire exécuter le décret (1). Art. 15. Tout membre qui ayant été rappelé à l'ordre, s'y sera mis aussitôt, pourra demander et obtenir la parole pour se justifier avec modération et décence. Art. 16. Aucun membre ne pourra en rappeler personnellement un autre à l'ordre, mais seulement requérir le président de le faire. Le président sera tenu de mettre aux voix toute motion tendant à un rappel à l'ordre, lorsqu'elle sera appuyée par quatre membres de l'Assemblée (2). Art. 17. S'il s'élève dans l'Assemblée un tumulte que la voix ni la sonnette du président n'aient pu calmer, le président se couvrira; ce signal sera, pour tous les membres de l'Assemblée, un avertissement solennel qu'il n'est plus permis à aucun d'eux de parler; que la cnose publique souffre, et que tout membre qui continuerait de parler ou d'entretenir le tumulte, manque essentiellement au devoir d'un bon citoyen. Le président ne se découvrira que lorsque le calme sera rétabli. Alors il interpellera un ou plusieurs des membres, auteurs du trouble, de déclarer leurs motifs : la parole sera accordée à celui qui en aura été le moteur ou l'occasion; aussitôt qu'il aura été entendu pour sa justification, le président consultera l'Assemblée, soit sur la justification du membre inculpé, soit sur es peines à infliger. Art. 18. Les députés à l'Assemblée nationale peuvent seuls se placer dans l'intérieur de la salle. Tout étranger, qui s'y serait introduit, sera tenu de se retirer aux premiers ordres qui lui eu seront intimés. Dans le cas d'une résistance, et de la nécessité de requérir main-forte, l'étranger sera conduit en prison pour vingt-quatre heures, ou pour un temps plus long, suivant la gravité des circonstances. Art. 19. Il sera prononcé par l'Assemblée contre les étrangers, placés aux galeries ou ailleurs, qui troubleraient la séance, ou qui manqueraient à l'Assemblée, des peines proportionnées à leurs délits. La prison pour un temps plus ou moins long, mais déterminé, sera la peine la plus grave. Plusieurs membres demandent l'impression du rapport et l'ajournement de la discussion après la distribution. L'ajournement est rejeté.
Je propose de rédiger ainsi l'article 1er. « Le président usera avec politesse et modération, etc... »
Gomme il n'est pas possible de supposer que le président de l'Assemblée nationale de France n'usera pas de son autorité avec politesse, je demande la question préalable sur l'amendement.
Je demande l'insertion d'un article additionnel après l'article 6, portant qu'aucune discussion ne pourra être fermée qu'après que deux opinants pour et deux opinants contre auront été entendus.
Je fais une autre proposition additionnelle : c'est que, lorsqu'une discussion aura été ouverte, on ne puisse décréter que la question sera décidée sans désemparer, dans la même séance. Mon but est d'éviter les surprises, de quelque part qu'elles viennent.
Rien n'est plus important que de marcher à grands pas au terme de la Constitution ; les amendements proposés pourraient embarrasser la marche de nos travaux, et j'en demande le rejet.
Il faut pourtant que la lumière se fasse et vous ne pouvez clore un débat avant de l'avoir ouvert. Comme l'article proposé par M. de fionnay sauvegarde le droit de discussion, je suis d'avis de le décréter.
Je viens vous représenter que si quatre orateurs pouvaient être entendus dans les discussions, vous n'aboutiriez à rien, parce qu'il y a dans l'Assemblée des membres assez féconds pour discuter trois ou quatre heures sur un objet insignifiant. Calculez le nombre des séances qui seraient, perdues de la sorte. (L'amendement de M. dè Bonnay est rejeté-.) Plusieurs membres proposent ensuite diverses modifications de rédaction qui sont adoptées.
met aux voix les articles 1 à 6 qui sont décrétés en ces termes : « Art. 1er. Le président usera avec autant de fermeté que de sagesse, de toute l'étendue du pouvoir qui lui est confié par le règlement et par les articles qui suivent : Art. 2. Aucun des membres de l'Assemblée ne se placera auprès du siège du président, du bu- reau des secrétaires, ni dans le milieu de la salle; et les places des trésoriers ne seront jamais remplies que par eux. La barre ne sera occupée que par les personnes auxquelles l'Assemblée aura permis de s'y placer. « Art. 3. La tribune ne sera occupée que par l'opinant; aucun des membres placés sur les bancs voisins ne pourra lui adresser la parole. Les membres de l'Assemblée pourront proposer de simples observations de leurs places, mais ils passeront à la tribune lorsque le président les y invitera. Art. 4. Le présidentestexpressémentchargéde veiller à ce que personne ne parle sans avoir obtenu de lui la parole, et à ce que jamais plusieurs membres ne la prennent à la fois. Art. 5. Lorsque plusieurs membres demanderont la parole, le président l'accordera à celui qui la lui aura demandée le premier. Il fera faire une liste des autres par un secrétaire qui les appellera ensuite suivant l'ordre de leur inscription ; la liste sera double; elle n'aura d'effet que pour une seule séance, et les opinants parleront alternativement pour et contre. « Art. 6. Si une réclamation s'élevait sur la décision du président concernant l'ordre de la parole, ou sur la liste, l'Assemblée prononcera. » La suite de la discussion est renvoyée à une séance ultérieure.
, suppléant de M. Lezay-Marnésia, démissionnaire, dont les pouvoirs ont été vérifiés et trouvés en règle, est admis comme député d'Aval.
propose d'excepter les ambassadeurs et les étrangers de la disposition qui prohibe l'usage des livrées et des armoiries.
, député de Nemours. Je prie l'Assemblée d'observer que le décret rendu hier ne peut concerner les ambassadeurs et le s étrangers. Si cette disposition les renfermait, elle entraînerait beaucoup d'inconvénients qui frappent sans doute tous les esprits, et que je crois inutile de développer. La proposition de M. Martineau est adoptée en ces termes : « Ne sont compris dans la disposition du présent décret tous les étrangers, lesquels pourront conserver en France leurs livrées et leurs armoiries. »
Je demande que ceux qui portent un nom en vertu d'un acte, don, cession ou autre contrat, soient obligés de le quitter pour prendre celui qu'ils portaient anciennement.
Le décret est porté, il faut l'exécuter. Rien n'est plus naturel que de s'appeler Jacques, François ou Paul. Qui est-ce qui perdra à cela? Personne, si ce n'est les usurpateurs de noms. On demande la question préalable sur la motion de M. Bouche. L'Assemblée décide qu'il n'y a pas lieu à délibérer.
, secrétaire. Dans la séance d'hier soir, vous avez adopté, sauf rédaction, sur la proposition de M. Alexandre de Lameth, un décret concernant les quatre ligures enchaînées qui se trouvent au pied delastatuede LouisXIV. Ce décret a besoin de la sanction définitive dé l'Assemblée. L'auteur de la motion propose une rédaction ainsi conçue : « L'Assemblée nationale considérant qu'à l'approche du grand jour qui va réunir les citoyens de toutes les parties de la France pour la fédération générale, il importe à la gloire de la nation de ne laisser subsister aucun monument qui rappelle des idées d'esclavage, offensantes pour les provinces réunies au royaume ; qu'il est de la dignité d'un peuple libre de ne consacrer que des actions qu'il ait lui-même jugées et reconnues grandes et utiles, « A décrété et décrète que les quatre figures enchaînées au pied de la statue de Louis XIV, à la place des Victoires, seront enlevées avant le 14 juillet prochain, et que le présent décret, après avoir reçu la sanction au roi, sera envoyé à la municipalité de Paris, pour en suivre 1 exécution. » (Ce décret est adopté.)
donne lecture d'une note de M. le garde des sceaux, qui annonce que le roi a donné sa sanction ou acceptation aux décrets suivants : « Le roi a donné sa sanction ou son acceptation : c 1° Au décret de l'Assemblée nationale du 8 de ce mois, qui commet, provisoirement la municipalité de Paris à l'exercice de toutes les fonctions attribuées par le décret du 14 avril, que le roi a sanctionné, aux administrations de département et de district, ou à leur directoire ; « 2° Au décret du 9, relatif aux citadelles, forts, châteaux et autres fortifications qui existent actuellement dans le royaume, et singulièrement à la citadelle de Montpellier; « 3° Au décret du 10, qui autorise la municipalité de Paris à faire évacuer le couvent des récollets du faubourg Saint-Laurent, et celui des dominicains de la rue Saint-Jacques, pour être provisoirement employés à servir, soit de dépôt aux mendiants infirmes, soit d'atelier de travail pour les mendiants valides ; « 4° Au décret du 11, pour la suite et l'accélération des opérations des commissaires du roi chargés de l'établissement des assemblées administratives des départements, et notamment du département de la Corrèze; « 5° Au décret du même jour, qui autorise les officiers municipaux de la ville de Montrond à imposer dans leurs rôles la somme de 2,400 livres, en prenant pour base de cette imposition le taux des vingtièmes ; « 6° Au décret du même jour, qui autorise les officiers municipaux de la ville de Salins à imposer la somme de 4,000 livres, en deux ans, sur tous les habitants quipayent4 livres et au-dessus d'impositions directes; « 7e Au décret du même jour, qui autorise les officiers municipaux de la ville de Chevreuse à imposer la somme de 4,000 livres, et par quart, dans le cours de 4 années prochaines, sur tous les contribuables qui payent au-dessus de 5 livres de toute espèce d'impositions ; « 8° Au décret du même jour, qui autorise les officiers municipaux de Saint-Yrieux à imposer la somme de 3,000 livres sur tous leurs contribuables ; « 9° Au décret du même jour, qui autorise les of&lciers municipaux de la ville de Moissac 1 à imposer la somme de 3,000 livres, au marc la livre de la capitation, sur tous ceux qui étaient imposés pour cet objet à 6 livres et au-dessus ; « 10° Au décret du même jour, qui autorise les officiers municipaux de Fontenay-sous-Mailly-le-Ghâteau à faire un emprunt de 800 livres ; « 11° Au décret du même jour, qui autorise les officiers municipaux de la ville de Mur-de-Barrès à toucher entre les mains du correspondant de l'administration provinciale de haute-Guienne, la somme de 2,000 livres pour la construction d'une fontaine ; « 12° Au décret du même jour, qui autorise les officiers municipaux de la ville de Montpellier à remplacer les droits perçus sur les boucheries, pour une année seulement, par une taxe personnelle en sus du rôle de la capitation ; « 13° Au décret du même jour, qui autorise les officiers municipaux de Chalvrames à faire un emprunt de 6,000 livres ; « 14° Au décret du même jour, qui autorise les officiers municipaux de Chapet, district de Saint-Germain-en-Laye, à faire un emprunt de 300 livres ; « 15° Au décret du même jour, qui autorise les officiers municipaux de Négrépelisse à faire un emprunt de 2,000 livres ; « 16° Au décret du même jour, qui autorise les officiers municipaux de d'Éscatalens, district de Castel-Sarrasin en Languedoc, à faire un emprunt de 500 livres ï « 17° Au décret du même jour, qui autorise les officiers municipaux de Mirepoix à imposer la somme de 2,000 livres sur la capitation ; « 18° Au décret du même jour qui autorise les officiers municipaux de Troux près Chevreuse, à imposer la somme de 500 livres sur tous ceux qui, dans leurs rôles, payent au-dessus de 10 liv. de toutes tailles ; « 19° Au décret du même jour, qui autorise les officiers municipaux de Valentine, diocèse de Comminges, à imposer la somme de 500 liv., et à retirer des mains du receveur de la province la somme de 3,383 liv. 4 sols, déposée en vertu d'arrêts du conseil ; « 20° Au décret du 12, qui autorise le sieur Guyard, présenté par le sieur Beaugeard fils et le sieur Douarain, à remplir, sous leur cautionnement et surveillance, les fonctions de trésorier de la province de Bretagne ; « 21° Au décret du même jour, portant qu'une ordonnance du conseil général de la commune de Caen, et un règlement proposé par ce conseil général et par l'état-major de la garde nationale de la même ville, seront provisoirement exécutés jusqu'à l'organisation définitive des gardes nationales, aux conditions énoncées dans ledit décret ; « 22° Au décret du même jour, portant que tous les citoyens actifs qui voudront conserver l'exercice des droits attachés à cette qualité seront tenus d'inscrire leurs noms sur un registre qui sera ouvert à cet effet pour le service des gardes nationales ; « 23° Au décret du même jour, qui autorise la ville de Vezelay à employer en atelier de charité la somme de 2,000 livres, qui a été perçue sur les habitants de cette ville pour la construction d'une route ; « 24 Au décret du même jour, qui autorise la municipalité de la commune de Valay, dépar- tement de la Haute-Saône, à employer en achats de grains la somme de 2,000 livres ; « 25° Au décret du même jour, portant que, dans lUe de Corse, les impôts continueront d'être perçus en nature comme par le passé, jusqu'à ce qu'il ait été prononcé sur le mode de perception dans ce département ; « 26° Au décret du 13, portant que les deniers des dons patriotiques continueront à être versés aux payeurs des rentes de l'Hôtel-de-Ville de Paris, et détermine les payements auxquels ils pourront être employés ; « 27° Au décret du même Jour, qui autorise les officiers municipaux du Bourg-de-Mouton, en Auvergne, à faire un emprunt de 6,000 livres ; « 28° Au décret du même jour, qui abolit les retraits de bourgeoisie, d'habitation ou local, d'éclesche, de société, frareuseté, convenance ou bienséance, et porte que les procès non jugés concernant ces retraits demeureront comme non-avenus ; « 29° Au décret du 14, pour la suspension des procédures relatives aux dédommagements dus a raison des dégâts sur les terrains afféagés et marais desséchés, et commettre les directoires de district pour régler ces dédommagements ; « 30° Au décret du même jour, qui autorise les électeurs du département du Haut-Rhin à continuer leurs opérations, nonobstant le décret du premier de ce-mois, relatif aux assemblées primaires de Golmar ; « 31° Au décret du 15, portant que le siège de l'administration du septième district du département de Saône-et-Loire, demeure fixé en la ville de Marcigny ; » 32° Au décret du même jour, portant que le droit du demi-doublement du pied fourchu, établi en faveur de l'hôpital général de Rouen, ainsi que tous autres droits d'octroi, appartenant à cet hôpital, Continueront à être perçus provisoirement ; » 33° Au décret du même jour, qui déclare que le décret du 28 janvier dernier, sanctionné par le roi, doit être exécuté selon sa forme et teneur ; qu'il n'y a été nullement dérogé par l'article \% du titre II de celui du 15 mars, et porte que la ci-devant province du Hainaut demeurera assujettie aux droits qui s'y perçoivent au profit du Trésor public ; « 34° Au décret du 17, concernant le maire de la ville de Perpignan ; c 35° Au décret du même jour, pour la dépu-tation à la fédération générale des gardes nationales et des troupes du royaume de quelques corps qui n'ont pas été compris dans le décret des 8 et 9; « 36° Au décret du 18, concernant M. de Mirabeau le jeune ; « 37° Enfin, Sa Majesté a donné des ordres pour l'exécution de deux autres décrets des 12 et 13 de ce mois : « L'un autorise le ministre de la guerre à payer aux commissaires des guerres, prévôts aumôniers, secrétaires et autres personnes attachées à l'ancien régiment des' gardes françaises, les quatre derniers mois et leurs appointements de 1789; Et l'autre, porte qu'il sera délivré au ministre de la marine la somme de 3 millions, acompte sur les dépenses destinées au service de la ma- rine, pour être employée aux dépenses qu'exige l'armement extraordinaire ordonné par le roi. » Signé : Champion be Cicé, archevêque de bordeaux. Paris, le . M. le Président. L'Assemblée va se retirer dans ses bureaux pour procéder à la nomination de son président. La séance est levée à trois heures.
, admis dans la séance en remplacement d'hier de M. Lezay-Marnésia, démissionnaire, prête son serment civique.
, secrétaire, donne lecture du procès-verbal de la séance d'hier qui est adopté.
, secrétaire, lit le procès-verbal-de la séance du 18 juin au matin. Après quelques observations faites sur la rédaction du refus de M. l'abbé Maury de déposer sur le bureau le discours prononcé par lui, ce procès-verbal est également adopté sans changement.
, rapporteur du comité des finances, propose une addition aux quatre articles, adoptés dans la séance du 19, concernant la régie des postes. Cette addition est décrétée ainsi qu'il suit : « Il sera statué sur le traitement de l'intendant des postes, et sur le conseil des postes, après le rapport qui sera fait samedi prochain sur le régime de cette partie; et cependant l'intendant des postes et le conseil des postes continueront leurs fonctions comme par le passé. »
annonce que M. Le Pelletier de Saint-Fargeau a obtenu la majorité requise pour être président, et il l'invite à occuper immédiatement le fauteuil.
en remplaçant M. l'abbé Sieyès au fauteuil, dit : «* Messieurs, j'ai fait à peine quelques pas dans ma carrière, et déjà vous avez daigné m'accorder la plus belle récompense de toute la vie d'un bon citoyen. « Présider l'Assemblée nationale, succéder à M. l'abbé Sieyès, c'est un double honneur fort au-dessus de mon âge, de mon talent et de mes espérances. « Vos bontés, en m'y appelant, m'imposent de grands devoirs; et, si j'ose le dire, il me semble qu'en ce moment vous me dévouez tout entier à la cause de la patrie et de la liberté... Souffrez, Messieurs, que ma bouche et mon cœur ratifient cette honorable consécration. » (L'Assemblée vote ensuite des remerciements à M. l'abbé Sieyès.)
, député de Dijon. Les citoyens actifs de Dijon, ensuite l'administration du département, vous ont présenté une pétition pour demander qu'il fût apporté remède au défaut d'administration de la justice dans le département de la Côte-d'Or. Ce n'est pas mauvaise volonté de la part des magistrats, c'est une impossibilité physique. La Chambre des vacations est composée d'un président, dont le père, octogénaire, est depuis trois mois à la dernières extrémité. Ce magistrat donne tous ses soins et tous son temps à son père, et l'on ne peut lui en faire un crime. Trois autres sont passés dans l'étranger; à cela il n'y a pas encore de remède : l'on ne guérit pas de la peur. Deux conseillers-clercs ne peuvent pas être juges en matière criminelle. Ainsi il reste sept juges, dont le plus ancien n'a pas vingt-sept ans. Depuis le Ier mars, ce tribunal est sans activité; les prisons regorgent d'accusés. Les députés du ressort du parlement de Dijon se sont assemblés pour aviser au moyen d'établir un autre tribunal a l'instar de celui de Rennes. Ils ont vu M. le garde des sceaux, qui approuve ces dispositions, et qui en rendra compte au roi : ce tribunal sera composé, ainsi que celui de Rennes, de juges et jurisconsultes pris dans chacun des présidiaux du ressort; le plus anciennement admis au serment d'avocat présidera. La cour supérieure provisoire tiendra ses séances tous les jours, même pendant les fêtes de palais qui ne sont pas gardées par l'Eglise : les gens du roi continueront à faire les fonctions du ministère public, etc., etc. (Suivent d'autres dispositions absolument calquées sur celles du décret relatif au parlement de Rennes.)
Je demande qu'on ajoute à la disposition qui règle la compétence de ce tribunal, qu'il sera autorisé à admettre les gradués au serment d'avocat.
Il y a dans ce tribunal quelques membres qui n'ont pas refusé de continuer leur service; il y aurait de l'injustice à les traiter comme ceux du parlement de Rennes, qui avaient désobéi aux décrets. Je demande qu'il soit fait une exception pour les membres qui sont restés à Dijon.
Tous les tribunaux Sont dans une espèce d'agonie, et on ne doit pas attendre beaucoup d'un agonisant. Dans ma province, il y a aussi des tribunaux qui refusent de rendre la justice. Je demande qu'il soit décrété qu'on s'occupera incessamment de l'organisation de la justice.
line faut pas nous llatter que les nouveaux tribunaux soient en exercice avant deux ou trois mois; puisqu'il faut le dire, ce n'est pas que les magistrats de Dijon ne puissent pas rendre la justice, c'est qu'ils ne veulent pas. M. le garde des sceaux leur a écrit dix lettres pour les engager à reprendre leurs fonctions, et ils n'en ont rien fait.M. d'André,dont la perspicacité est connue, aurait dû rendre plus de justice à mon honnêteté.
La cour provisoire établie en Bretagne a rendu les plus grands services, et le peuple bénit chaque jour le décret par lequel vous l'avez créée : j'appuie donc la proposition de M. Arnoult.
Dans ma province, qui est du ressort du parlement de Dijon, nous avons un droit particulier et des usages qui ne sont pas même écrits. Je demande, et ma proposition est si juste que M. Arnoult nes'y opposera vraisemblablement pas, que le présidial de Bourg fournisse quatre juges.
Tous les bailliages pourraient réclamer la même disposition : chacunases usages particuliers; les jurisconsultes de Dijon connais-sentces usages, et présenterontà la cour provisoire les instructions nécessaires. Nous n'avons point envie d'accorder de prérogatives sans nécessité. Je demande donc la question préalable sur l'amendement de M. Populus. Cet amendement est rejeté, celui de M. Brillât est décrété, et le décret proposé par M. Arnoult adopté en ces termes : L'Assemblée nationale, instruitede la cessation de l'exercice de la justice souveraine dans le ressort du parlement de Dijon, a décrété et décrète ce qui suit: « Art. 1er. Il sera incessamment, et sans délai, composé un tribunal provisoire àDijon, pour remplacer la chambre des vacations du parlement de cette ville; auquel effet, il sera pris deux juges de chacun des présidiaux du ressort, deux de la sénéchaussée de Trévoux, deux jurisconsultes parmi ceux du barreau de Dijon, un jurisconsulte de chaque ville où les présidiaux sont établis, et un jurisconsulte de la ville de Trévoux. Lesdits membres se réuniront et se mettront en activité le plus tôt possible, et commenceront sans délai l'exercice de leurs fonctions. En cas de refus ou d'absence de partie d'entre eux, ils appelleront provisoirement et à leurs choix des avocats pour assesseurs. Ils se diviseront en deux chambres, dont l'une connaîtra de toutes les matières civiles, même de celles d'eaux et forêts, à quelques sommes qu'elles puissent monter ; l'autre des matières criminelles : lesdites chambres seront présidées par le plus anciennement admis au serment d'avocat, et le même ordre d'ancienneté réglera la préséance entre eux. « Art. 2. Si parmi les officiers du parlement il s'en trouve qui désirent conserver leurs fonctions, ils seront tenus de le déclarer avant la composition du tribunal provisoire; auquel cas ils ne recevront pas l'honoraire qui sera ci-après fixé,leurs gages leur en tenant lieu, et il sera pris d'autant moins de juriconsultes dans les présidiaux. « Art. 3. La cour supérieure provisoire ainsi formée tiendra ses séances tous les jours, même pendant ceux des fêtes de palais, et sans aucunes vacances. Elle recevra les licenciés en droit au serment d'avocat. « Art. 4. Les gens du roi rempliront les fonctions ordinaires du ministère public, tant à l'audience qu'à la chambre du conseil : en cas d'absence ou d'empêchement, lesdites fonctions seront remplies par les substituts du procureur général du roi. « Art. 5. Les greffiers, huissiers et autres officiers ministériels attachés au parlement de Bourgogne, continueront leurs fonctions auprès de ladite cour supérieure provisoire. « Art. 6. Les ci-devant juges composant le parlement de Bourgogne remettront au greffe, dans i huit jours après l'entrée en exercice de ladite I cour, les procès et pièces qu'ils peuvent avoir; et, [ faute à eux de le faire, ils seront poursuivis à cet [ effet à la requête du procureur général du roi ou de l'un des substituts, et condamnés aux dommages et intérêts des parties. « Art. 7; Leshonoraires des juges appelés à composer la cour supérieure provisoire seront de 12 livres par jour, à compter, pour ceux des villes du ressort autres que Dijon, du jour de leur départ, et pour ceux de Dijon, du jour de leur entrée en fonctions. Autorise les receveurs des départements du ressort à payer chaque mois lesdits honoraires sur un mandat du président, signé du procureur général ou de l'un de ses substituts : en conséquence, lesdits juges ne percevront aucuns droits ni épices, sous quelque dénomination que ce soit. Les substituts, greffiers et autres officiers ministériels n'étant point compris dans la fixation des honoraires, continueront de recevoir les émoluments qui leur seront attribués par le titre de leurs offices ou par les règlements. « Art. 8. L'Assemblée nationale charge son président de porter le présent décret dans le jour à la sanction du roi. »
, rapporteur du comité des dîmes. Je vais avoir l'honneur de vous proposer d'ajouter deux articles additionnels audécret du 18 juin : concernant les dîmes et champarts. Ils sont ainsi conçus : « L'Assemblée nationale, instruite qu'il s'élève des difficultés sur la jouissance des bénéficiers, corps et communautés étrangers, des biens qu'ils possèdent en France* décrète ce qui suit : « Art. 1er. Les bénéficiers, corps et communautés'étrangers, ainsi que les propriétaires laïcs des dîmes inféodées, également étrangers, continueront de jouir, la présente année, comme par le passé, des biens et dîmes qu'ils possèdent en France : en conséquence, les assemblées administratives, de même que les municipalités, s'abstiendront, à l'égard des biens et dîmes, de toute administration ou régie prescrite par les précé-dents décrets. L'Assemblée nationale déclare n ulles et comme non-avenues, toutes délibérations prises par les municipalités, qui seraient contraires à la teneur tant du présent décret, que de ceux des 14 et 20 avril dernier, et 18 de ce mois. « Art. 2. Quant aux dîmes et biens possédés dans l'étranger par des bénéficiers, corps et communautés français, ceux qui sont en usage de les fairé valoir par eux-mêmes continueront de les exploiter la présente année, à la charge de rendre compte des produits aux directoires des districts où se trouvera le manoir du bénéfice, ou. le chef-lieu de l'établissement ; sinon les mêmes directoires, et,, en attendant qu'ils soient formés, les municipalités des chefs-lieux des districts feront ladite exploitation. « Lesdits directoires ou municipalités feront pareillement la recette des prix de ferme de ceux des biens en question qui sont affermés; ils en acquitteront les dépenses; le tout par eux-mêmes ou par des préposés qu'ils pourront établir où bon leur semblera. « Seront tenus les bénificiers, corps et communautés français, de faire aux directoires des districts, ou aux municipalités des chefs-lieux de ceux qui ne seront pas formés, la déclaration des biens, dîmes et droits qu'ils possèdent dans l'étranger. « Le roi sera supplié de se concerter avec les puissances étrangères pour l'entière exécution du présent décret, qui sera présenté sans délai à la sanction de Sa Majesté. » (Ces articles ,sont mis aux voix et adoptés sans discussion.)
, rapporteur du comité des finances, propose un projet de décret concernant l'hôpital de la ville ae Bourges, qui est adopté ainsi qu'il suit : « L'Assemblée nationale, ouï le rapport de son comité des finances, sur les délibérations prises par les administrateurs du bureau de l'hôpital de Bourges, les 17 décembre 1789 et 1er juin 1790 ; lesdites délibérations confirmées et approuvées par les officiers municipaux de ladite ville, autorise Iesdits administrateurs à faire l'emprunt d'une somme de 30,000 livres, qui sera acquittée par les deniers à provenir des 60,000 livres léguées audit hôpital par feu M. Phelippeau, archevêque de Bourges, lequel legs demeurera spécialement affecté et délégué audit remboursement, à charge d'éteindre, par ce nouvel emprunt, ceux de 12,000 livres et 6,000 livres, déjà faits en vertu des délibérations ci-dessus énoncées. Un membre demande et obtient la parole pour rendre compte des troubles près de s élever entre les habitants de la vallée d'Aran et ceux de Gomminges.
, député de Gomminges. La discorde se répand entre une province de France et une province d'Espagne. La vallée d'Aran menacé le Gomminges d'une incursion; ces Espagnols se préparent à venir les armes à la main, pour y chercher des denrées de première nécessité. J'ai déjà exposé quelle était la position géographique de la vallée d'Aran : elle est séparée de l'Espagne par une chaîne de montagnes impraticables ; cette vallée est attachée au Gomminges depuis plusieurs siècles par des sentiments de paix et de fraternité. Depuis les décrets qui défendentl'expor-tation des grains, les habitants du Gomminges, fidèles observateurs de vos décrets, ont cessé d'eu fournir à la vallée d'Aran. Dans les années les plus fertiles, cette contrée, si elle était abandonnée à elle-même, serait privée de subsistances. Dans ce moment-ci} elle est dans une affreuse misère, et la famine oblige ses habitants à venir enlever de3 grains sur une terre étrangère. Si vous le voulez, je vais vous faire lecture d'une adresse des membres composant le bureau intermédiaire du pays du Gomminges. (Gette lecture est faite.)' On demande la lecture du décret.
le lit : « L'Assemblée nationale, après avoir entendu la lecture d'une adresse des membres composant le bureau intermédiaire du pays de Gomminges, a décrété et décrète que les habitants de la vallée d'Aran continueront de s'approvisionner dans le Gomminges de grains et autres denrées nécessaires à leur subsistance, et que l'exportation sera libre de l'une à l'autre des deux provinces. »
Je demande que l'on mette provisoirement, parce que cette province quine trouve pas actuellement le chemin de l'Espagne, le trouverait bien dans un autre temps.
Je demande qu'il soit ajouté par amendement que l'assemblée administrative sera chargée de surveiller l'exportation de manière que, sous prétexte de l'approvisionnement de la vallée d'Aran, il ne soit point fait d'enlèvement capable de faire manquer les grains nécessaires au Gomminges. L'amendement de M. Fréteau et l'article de M. Roger sont successivement décrétés. Le décret est rendu ainsi qu'il suit : « L'Assemblée nationale, après avoir entendu la lecture d'une adresse des membres composant le bureau intermédiaire du pays de Comminges, a décrété et décrète que les habitants de la vallée d'Aran continueront provisoirement de s'approvisionner, dans le Gomminges, de grains et autres denrées nécessaires à leur subsistance, et que l'exportation et l'importation sera libre de l'une à l'autre de ces deux contrées. « Elle charge, en outre, l'assemblée administrative de surveiller ladite exportation, de manière que, sous prétexte de l'approvisionnement de la vallée d'Aran, il ne soit point fait d'enlèvement capable de faire manquer les grains nécessaires au Gomminges. »
présente la rédaction du décret qu'il avait proposé dans la séance de samedi 19 juin pour obtenir de nouveaux états du ministre des finances. Le décret est adopté sans opposition dans les termes ci-dessous : « L'Assemblée nationale a décrété et décrète; « 1° Que le premier ministre des finances remettra, le 15 juillet prochain au plus tard, le compte détaillé des recettes et dépenses du Trésor public, depuis le premier mai 1789, jusqu'au premier mai de l'année présente ; « 2° Qu'il sera remis dans la huitaine un état détaillé et précis des dépenses auxquelles sont destinés tant les 30 millions accordés par le décret du 19 de ce mois, que les revenus provenant des autres recettes, et, dans le cours du mois prochain, l'état détaillé de l'emploi desdites sommes. « 3° Qu'il en sera usé de même, de mois en mois, jusqu'à ce que l'Assemblée nationale ail déterminé le nouvel ordre qu'elle se propose d'établir dans la comptabilité du Trésor public et qu'en conséquence, lorsqu'il sera fait une demande de fonds, l'état des dépenses auxquelles ils seront destinés sera joint à la demande; « 4® Qu'il sera remis tous les mois au comité des finances un relevé, article par article, du registre des ordonnances qui sont expédiées chaque semaine, et du registre journal du bureau du grand comptant ; « 5° Que le comité des finances sera tenu de faire imprimer le rapport sommaire des états qui auront été fournis à ses commissaires, et des vérifications qu'ils auront faites, pour être distribués chaque mois aux membres de l'Assemblée. »
, évêque de Laon, député de Ver-mandois, demande un congé de six semaines, pour motif de santé.
, député de Soûle, sollicite l'autorisation de s'absenter pouraffaires et pour un temps indéfini. Ges congés sont accordés. L'Assemblée passe à son ordre du jour qui est la suite de la discussion sur les articles concernan t la constitution civile du clergé.
Dans la séance du 18 juin, l'Assemblée a rejeté les articles 9 et 10 du titre M du projet de décret; l'article 8 a été rejeté dans la séance du 17 juin ; l'article 7 a été ajourné le môme jour, et le dernier article adopté est le 6e. M. le rapporteur a la parole.
, rapporteur, donne lecture de l'article 11 ainsi conçu: « Art. 11. Le traitement en argent des ministres de la religion leur sera payé d'avance de trois mois en trois mois, par le trésorier du district, à peine d'y être contraint par corps, après une simple sommation ; et dans le cas où l'évêque, curé ou vicaire viendrait à mourir ou à donner sa démission avant la lin du quartier, il ne pourra être exercé contre lui ni contre ses héritiers aucune répétition. » Cet article est mis aux voix et adopté sans discussion, ainsi que l'article 12 ci-dessous: « Art. 12. Pendant la vacance des évêchés, des cures et de tous offices ecclésiastiques payés par la nation, les fruits du traitement qui y est attaché, seront versés ou resteront dans la caisse du district pour subvenir aux dépenses dont il va être parié.
, rapporteur, donne lecture des articles 13 et 14 concernant la dotation des vieux prêtres. (M. Pous demande et obtient la parole sur ces articles.)
, curé de Mazamet, député de Toulouse^ 1). Messiéuis, un mandat précis et fortement exprimé, que j'avais reçu des mains de mes commettants, me faisait un devoir de solliciter auprès de vous l'amélioration des curés à portion congrue. Jaloux d'exécuter un ordre si conforme à mes intentions, je n'eusse pas manqué de le remplir avec fidélité, si votre sagesse Savait prévenu ma demande, en décrétant que dans les dispositions à faire pour subvenir à Ventretien des ministres de la religion, il ne pourra être assuré à la dotation d'aucune cure moins de douze cents livres par année, non compris le logement et les jardins en dépendant. D'après un arrêté si raisonnable, je pense que ma mission sur cet objet est entièrement consommée. Mais les vœux de mes commettants ne finissent pas là. J'ai à vous demander uu honoraire pour MM. les vicaires. Je sais et je n'ignore pas qu'il entre dans vos vues de leur assigner un traitement plus fort que celui dont ils jouissent actuellement. Vous voulez bannir pour jamais tout motif de plainte, et faire cesser les éternelles mais vaines réclamations de ces respectables confrères auxquels nous ne pouvions offrir nous-mêmes, en leur payant leur dotation, trop faible pour eux, et néanmoins écrasante pour nous, que de stériles regrets. Mais permettez, Messieurs, que je vous demande si leur pension future ne se montera qu'à la moitié de celles des curés les moins partagés? J'ai entendu, dans notre tribune, un jeune prélat, dont la générosité envers la nationne peut être suspecte, assigner aux vicaires, pour leur portion congrue,la somme de 600 livres. 11 tient sans doute à l'antique méthode, si constamment suivie jusqu'à nos jours, de ne donner à cette classe laborieuse des ministres des autels qu'une demi-portion de l'honoraire accordé aux plus pauvres titulaires, comme si cette terrible proportion arithmétique était une base assurée pour calculer l'étendue des besoins.Non,Messieurs, je ne pense pas que vous portiez votre jugement sur un fondement si décrié. Assurément, vous peserez dans votre justice la dignité deleurétat, les fatigues de leur ministère, la nécessité de se concilier la vénération des peuples, la haute et délicate mission qu'ils exercent,et sur ces données si imposantes et si vénérables, vous fixerez d'une manière plus franche et plus généreuse la dotation que vous leur réservez. D'ailleurs, Messieurs, considérez que l'état de vicaire ne sera plus le même après la nouvelle organisation de la hiérarchie ecclésiastique. Jusqu'ici, salariés d'une manière indécente, ils ont eu, pour la plupart des ressources de famille, parce que l'espoir d'un placement plus fortuné engageait les parents à joindre aux sacrifices d'une longue éducation celui d'un secours de quelques années. Pour ceux qui vivaient sans aucun moyen, je tais, par respect pour la religion, le détail triste et déchirant de leur dégoûtant ménage. Les vicaires avaient encore le faible, mais utile secours d'un casuel que vous avez heureusement supprimé I L'attente fondée d'une cure ou d'un autre bénéfice quelconque soutenait de plus leur espérance, et leur position transitoire les engageait à regarder les premières années de leur ministère comme un noviciat, à la vérité rigoureux, mais qui devait bientôt se terminer par une profession plus aisée. Mais aujourd'hui où les titres de bénéfices vont devenir beaucoup plus rares par les suppressions des collégiales, par celles des bénéfices sans fonctions, par la réduction du nombre des cathédrales, et peut-être même par celle des canonicats qui composeront à l'avenir ces chapitres échappés a vos destructions économiques ; aujourd'hui, où l'espoir des résignations est absolument éteint, ou le casuel n'existera plus, trouveront-ils chez leurs parents les mêmes facilités? Est-il juste qu'ils doivent y avoir recours, lorsque de longues études auront absorbé plus que leur patrimoine, et qu'occupés des fonctions les plus sacrées et les plus nécessaires à la société, ils ne travailleront, ilsnevéil-leront, ils ne s'épuiseront que pour elle et pour son bonheur? Oui, Messieurs, j'estime que dans la suite l'état de vicaire sera presque un état fixe ou qui ne changera qu'après bien des années; il me paraît donc infiniment raisonnable de l'envisager sous ce point de vue et d'y joindre en conséquence un traitement qui en soutienne la dignité, qui en adoucisse les rigueurs, et qui soit, pour des familles honnêtes, un véhicule suffisant pour engager leurs enfants à se tourner vers le saint ministère. Ce ne serait donc point la pension de 600 livres que je voudrais que l'on leur assignât. Trop modique pour fournir aux aliments, aux frais d'un vestiaire décent, aux gages et à la nourriture d'un domestique, à l'entretien d'un mobilier, vous laisseriez encore ces hommes que vous aimez et dont vous êtes les patrons dans un véritable état de détresse, et vos intentions bienfaisantes manqueraient leur but, si vous déterminiez à cette somme l'honoraire qui leur est dû. Je voudrais donc que la portion congrue de MM. les vicaires se montât au moins à 800 livres, sans y comprendre le logement et le jardin pour ceux qui vivent dans ies annexes, et que cette portion fût absolument libre de toute imposition quelconque. Au reste, la plupart de vous et de vos commettants y avez un prochain intérêt, intérêt qui devient presque général par le nombre d'individus sur lequel il frappe. Car, dans une famille nombreuse, ce qui tourmente l'amour paternel est ordinairement le sort futur d'une descendance qu'on aime. Or, quelle ressource aura désormais la masse des citoyens, après la destruction de presque tous les monastères et d'un nombre immense de bénéfices? De tous les anciens débouchés, on n'aura à l'avenir que le sacerdoce, et, dans le sacerdoce, l'espoir le plus assuré, le plus immédiat, doit être la situation du vicaire, profession qui sera, comme je l'ai déjà dit, ou à vie ou à terme fort prolongé. Je puis donc avancer que le sort des vicaires est, pour ainsi dire, le vôtre, celui des personnes que vous représentez dans ce moment. Vous vous devez donc à vous-mêmes, vous devez à vos constituants de ne pas doter avec trop de parcimonie cette classe d'hommes qui doit sortir du sein de votre famille et qui seule peut recueillir le fruit de vos sacrifices. Je sais qu'il existe un moyen d'adoucir, en espérance, le sort des vicaires et de rendre leur fixation plus prompte et plus facile : c'est d'ériger en cures toutes les annexes auxquelles il sera possible de donner cinq cents paroissiens. Une puissance voisine qui essaya les premiers coups de son autorité par détruire un grand nombre de monastères et d'abbayes* multiplia prodigieusement les cures, parce qu'elle jugea les nouvelles érections nécessaires pour le bien du ministre, pour l'instruction des peuples et pour unir, par des liens de paternité, le fonctionnaire évangélique avec les fidèles qu'il devait gouverner. C'est, en effet, un avantage réel d'attacher le prêtre qui travaille à une église particulière. S'il est amovible, il se regarde toujours comme étranger; le peuple ne se lie à lui que d'une manière précaire, et le bien ne se fait alors qu'à demi. Vous pèserez, Messieurs, avec maturité, cette considération, et j'ose croire que, dans votre résolution finale, vous vous déterminerez pour le parti le plus utile à la religion et à la chose commune. J'ai à vous demander, Messieurs, une pension pour ces mêmes vicaires, lorsqu'accablés de travail et d'années, ils seront obligés d'abandonner le ministère. A la fin de leur course, il est juste qu'ils aient de quoi fournir aux besoins de première nécessité. Mais, pour avoir ce nécessaire, il est indispensable de le leur assigner. J'ai à vous demander une dotation pour les prêtres actuellement sans fonctions qui ne peuvent, à cause de leurs infirmités, continuer a se livrer au travail pénible des paroisses. Us sont aussi bien dignes de votre sollicitude, et j'ose avec confiance les mettre sous la garde de votre humanité, parce que je sais que vous voulez être les pères de tous les souffrants. J'ai à vous demander de pourvoir encore, par des appointements raisonnables, à la subsistance des curés qui, après un terme donné ou une infirmité durable et reconnue, quitteront leur bénéfice-cure. L'espoir d'un canonicat qu'on paraît leur réserver pour leur service de retraite est une ressource à peu près illusoire. Il est vraisemblable qu'il n'y aura qu'une cathédrale dans chaque département et peut-être peu de canoni-cats dans chaque cathédrale; et comment, avec un si faible moyen, certainement chimérique pour les individus frappés d'une maladie habituelle, comment tant ae pasteurs usés poUrront-ils s'assurer des aliments? Ne seront-ils pas réduits à la plus funeste alternative ou de Conserver un bénéfice qu'ils ne pourront desservir, ou 4e terminer, dans une cruelle et honteuse indw gence ; une vie dont les beaux jours n'auront coulé que pour le bonheur de leurs frères ? Enfin, j'ai à vous demander de porter vos regards sur le^sort des anciens curés qu'un grand âge ou des infirmités ont forcés d'abandonner leurs paroisses sous la réserve de la pension du tiers ae leur précédent revenu. Vous savez que cette pension a tous les caractères de la légitimité, puisqu'elle a été créée sous l'empire des lois en vigueur, pour cause bien Raisonnable et par la volonté d'une puissance qui seule réglait, il y a peu de jours, la forme de nos contrats. Ces prêtres décrépits ou malades sont nos frères, nos concitoyens; nous tenons à plusieurs par les liens du sang et de l'amitié ; ils ont bien mérité de la patrie, à laquelle ils ont sacrifié toutes leurs forces physiques et morales ; et cependant, ils tremblent, ils gémissent, parce qu'ils ne savent où s'adresser pour obtenir un absolu nécessaire. Sans doute, vous ne les abandonnerez pas ; mais, en attendant vos dispositions ultérieures, qui pourvoira à leurs besoins? qui soignera leur respectable caducité ? Le torrent de vos immenses occupations vous entraîne vers des objets certainement de la plus haute importance ; mais leurs résignataires, dont les dîmes sont supprimées, ne paieront plus, parce qu'ils ignorent s'ils en jouiront encore; les moyens les plus indispensables leur manqueront; en un mot, ils souffriront de toutes les manières, et la génération à laquelle vous travaillez sans relâche et avec tant de courage ne sera, pour ces infortunés vénérables, qu'une masse d'amertumes et le germe d'une mort infaillible et cruelle. Ah 1 Messieurs, vous voulez être justes, vous voulez faire des heureux, vous voulez que le glorieux récit de vos travaux passe à la postérité avec le cri des bénédictions de la génération ac-actuelle : Venez donc promptement au secours de ces victimes du temps, de ces pasteurs honorables; si vous tardez encore un peu, vous ne pourrez plus les secourir, le tombeau les fera disparaître à vos yeux, et les ennemis de votre gloire se prévaudront peut-être de cet abandon apparent pour jeter une maligne défaveur sur le brillant de vos grandes opérations. Oui, Messieurs, parmi les secousses qui agitent tous les Etats, toutes les fortunes, ces vieillards infortunés tournent leur regard vers vous ; et cette Assemblée auguste, d'où est partie la foudre qui les a frappés, est, au milieu de l'orage, le seul ange tutélaire qu'ils invoquent. Voilà, Messieurs, quelques pétitions que j'ai osé vous faire pour in'acquitter d'une commis-^ sion qui m'était chère infiniment. J'en ai senti toute la justice, et je me suis flatté que, législateurs équitables et impassibles, Vous les jugerez avec la même droiture qui me les a inspirées. Trop de larmes ont déjà coulé depuis l'ouverture de nos séances; trop d'immenses débris nous environnent de toutes parts. Dissipons les inquiétudes, faisons naître enfin l'aurore des beaux jours de cet Empire; réédifions avec une grande sagesse, et apprenons à nos détracteurs et aux hommes timides que si des maux nécessaires ont dû précéder nos incalculables travaux, des biens, des grands biens, propres à tous, communs à tous, en seront infailliblement le précieux résultat. (Oû demande à aller aux voix.)
met aux voix les articles 13 et 14, qui sont décrétés en ces termes : «krU 13. Les curés qui, à cause de leur grand âge ou de leurs infirmités, ne pourraient plus vaquer à leurs fonctions, en donneront avis au directoire du département, qui, sur les instructions de la municipalité du lieu et de l'assemblée administrative du district, laissera à leur choix, s'il y a lieu, ou de prendre un vicaire de plus, lequel sera payé par la nation sur le même pied que les autres vicaires, ou de se retirer avec une pension égale au traitement qui aurait été fourni au vicaire. « Art. 14. Pourront aussi les vicaires, supérieurs des séminaires et autres exerçant des fonctions publiques, âgés ou infirmes, en faisant constater leur état de la manière qui vient d'être prescrite, se retirer avec une pension de la valeur du traitement dont ils jouissaient, pourvu qu'il n'excède pas la somme de 800 livres. >
Je demande qu'après vingt-cinq ans d'exercice, un ecclésiastique soit autorisé à se retirer avec une pension égale à la place qu'il abandonne.
Cet article ne doit pas être adopté ; un ecclésiastique ne doit quitter ses fonctions que lorsqu'il lui est absolument impossible de les continuer; j'augure trop bien des ministres de la religion pour croire que cet article puisse entrer dans leurs vues.
Je ne puis qu'applaudir aux vues bienfaisantes de M. l'abbé Grégoire. 11 est juste d'assurer une existence honnête aux ministres du culte, mais nous devons prendre garde aussi que les frais ne deviennent trop onéreux pour le peuple. C'est pour cela que je crois qu'il n'y a rien à ajouter aux vues sages du comité, qui a uni tout ce que l'humanité réclame en faveur de la vieillesse à ce que la prudence prescrit. (L'article proposé par M. l'abbé Grégoire est écarté par la question préalable.)
Je demanderais un article correctionnel. Votre intention est-elle d'accorder une pension à un ecclésiastique qui, fait prêtre à vingt-cinq ans, déclarerait au bout de trois mois ne pouvoir continuer son ministère?
Si un militaire reçoit un coup de feu à la première campagne, on lui donne les invalides, comme s'il avait cinquante ans de services.
Je demande que les desservants et les prêtres qui servent dans les hôpitaux jouissent des mêmes avantages que les curés et les vicaires, s'ils deviennent infirmes.
Ceci est de toute justice, et je vais en joindre la disposition à l'article qui vient d'être décrété. L'article 14, avec l'adjonction des mots « aumôniers des hôpitaux, » après vicaires, est de nouveau mis aux voix et adopté. M. Martineau lit l'article 15, qui est adopté en ces termes : « Art. 15. La fixation qui vient d'être faite du traitement des ministres de la religion, aura lieu à compter du jour de la promulgation du présent décret, mais seulement pour ceux qui seront pourvus par la suite d'offices ecclésiastiques; à l'égard des titulaires actuels, soit ceux dont les ofnces ou emplois sont supprimés, soit ceux dont les titres sont conservés, leur traitement sera fixé par un décret particulier. »
lit l'article 16 et ajoute : Le comité avait d'abord donné à cet article une beaucoup plus grande extension ; il portait que « les évêques, les curés, ni les vicaires ne pourraient demander ni recevoir aucune contribution, dons ou honoraires, sous quelque prétexte ou dénomination que ce soit ; » mais nous avons réfléchi qu'on demanderait des obit, libéra, et le tout pour rien. Tout le monde voudrait qu'à l'enterrement d'un parent on célébrât trois messes sur le corps, un service à la huitaine et un annuel, etc.
Il est impossible de renfermer dans un seul article tous les détails qu'il serait nécessaire d'exprimer ici; il faut pour cela connaître les usages des provinces. Je demande demande donc qu'il soit ajouté à l'article, qu'il sera fait un règlement particulier, et je me ré-serve de donner alors toutes les notions qui me sont particulières.
, curé de Souppes. Il est absolument nécessaire de s'expliquer; sans cela, on vous dirait que les fonctions d'évêque se réduisent à l'ordination, et celles des curés à dire la messe les dimanches et les fêtes.
Je demande que l'article soit adopté tel qu'il a été proposé par le comité. Quant aux difficultés, votre comité s'en occupera. Nous n'obligerons pas un curé à se lever à quatre heures pour célébrer un mariage. Si, par une complaisance très innocente, il voulait le faire, on ne l'empêcherait pas de recevoir quelques bons. L'article du comité est adopté en ces termes : « Art. 16. Au moyen du traitement qui leur est assuré par la présente Constitution, les évêques, les curés et leurs vicaires exerceront gratuitement toutes les fonctions épiscopales et curiales. »
, rapporteur. Le rejet de plusieurs articles du titre III rendra nécessaire une modification dans le numérotage des articles. L'Assemblée est maintenant appelée à délibérer sur le titre IV et dernier du projet de décret que nous lui. avons proposé. L'article 1er est lu, mis aux voix et adopté sans discussion, ainsi qu'il suit : TITRE IV. Le la loi de la résidence. « Art. 1er. La loi de la résidence sera religieusement observée, et tous ceux qui seront revêtus d'un office ou emploi ecclésiastique y seront soumis sans aucune exception ni distinction. »
lit les articles 2, 3 et 4 ci-dessous : « Art. 2. Aucun évêque ne pourra s'absenter chaque année pendant plus de quinze jours consécutifs hors de son diocèse que dans le cas d'une véritable nécessité et avec 1 agrément du directoire du département dans lequel son siège sera établi. « Art. 3- Ne pourront pareillement les curés et les vicaires s'absenter du lieu de leurs fonctions^ au delà du terme qui vient d'être fixé, que pour des raisons graves ; et, même en ce cas, seront tenus les curés d'obtenir l'agrément tant de leur évêque que du directoire de leur district, les vicaires la permission de leur curé. « Art 4. Si un évêque ou un curé s'écartait de la loi de larésidence, lamunicipalitédu lieu en donnerait avis au procureur général syndic du département, qui l'avertirait par écrit de rentrer dans son devoir, et, après la seconde monition, le poursuivrait pour le faire déclarer déchu de son traitement pour tout le temps de son absence.
Je demande queJes évêques et les curés soient obligés de remplir leurs fonctions par eux-mêmes ; pasce oves tuas, est-il dit dans l'Evangile. M. Beaumont, archevêque de Paris, voulait que je fisse mes fonctions à la quinzaine, c'ést-à-dire tour à tour avec mon vicaire.
L'Assemblée nous regarde sans doute comme des fonctionnaires publics; je demande à quel fonctionnaire elle imposera un joug aussi pesant que celui auquel elle veut nous soumettre aujourd'hui?
Les lois canoniques l'ordonnent. Les articles 2, 3 et 4 sont mis aux voix et adoptés*
, rapporteur, donne lecture de l'art. 5 en ces termes : « Art. 5. Ni les évêques, ni les curés ne pourront accepter des charges, emplois ou Commissions qui les obligeraient à s éloigner de leur diocèse ou de leur paroisse, et ceux qui en seraient actuellement pourvus seront tenus de faire leur option dans le délai de trois mois, à compter de la notification, qui leur en sera faite par le procureur général syndic de leur département, sinon et après l'expiration de ce délai, ieur office sera réputé vacant ; il leur sera donné un successeur en la forme ci-dessus prescrite. Ne sont néanmoins comprises, dans les présentes dispositions, les fonctions publiques auxquelles ils pourront être appelés comme citoyens actifs, par le vœu de leurs coùcitoyens. »
Le mot de fonctions publiques me paraît d'une signification trop étendue. Je demande qu'il soit dit, les fonctions d'administrateurs de districts et de départements, et celles de députés aux législatures.
Les ecclésiastiques eux-mêmes ne demandent pas à être admis à toutes les fonctions publiques : on sent bien, par exemple, qu'ils n'iront pas proclamer là loi martiale, et commander de faire feu sur leurs paroissiens. Je demande donc qu'ils soient expressément exclus des fonctions de maire et d'officier municipal.
La disposition proposée par M. Populus ne peut pas porter sur les titulaires de bénéfices supprimés.
L'Assemblée a décrété que les ecclésiastiques étaient citoyens actifs; on ne peut pas déroger au principe.
(ci-devant comte). Si l'Assemblée veut être conséquente, elle a décrété que la même personne ne pourrait exercer deux fonctions à la fois. Je demande donc que ceux des membres de l'Assemblée qui sont dans ce cas soient tenus d'opter sur-le-champ.
Je demande, par sous amendement, que les élections faites soient valables ; on ne peut trop prendre de précautions pour conserver la paix ; et ce serait donner aux ennemis du bien public l'occasion de troubler l'ordre, que de convoquer de nouvelles assemblées primaires pour révoquer des choix faits par le peuple. Je demande que votre décret n'ait pas un effet rétroactif.
Nous discutons ici une question d'incompatibilité, et non d'exclusion; il faut donc prouver que les ecclésiastiques ne peuvent en même temps exercer les fpnctions curiales et les fonctions administratives. Si nous n'avons pas tiré du clergé tout le parti que nous devions en attendre, c'est qu'il avait à soutenir des intérêts particuliers ; mais comme aujourd'hui tous les intérêts sont confondus, il ne faut point exclure ceux qui se trouveraient dans le chef-lieu des districts.
Là question qu'on traite est une grande question politique. On présente deux systèmes : l'un d'admettre les ecclésiastiques à toutes les fonctions civiles et politiques ; l'autre, de les exclure des fonctions politiques, comme moyen d'éluder l'influence qu'ont nécessairement sur les peuples ceux qui dirigent les consciences. Le parti moyen renferme tous les avantages ; il faut les exclure des fonctions permanentes, et les admettre à celles qui sont bornées dans uu espace de temps connu.
propose ainsi la rédaction de la dernière partie de l'article 5 : « Ne sont point néanmoins comprises dans la présente disposition les fonctions auxquelles ils auraient été ou pourraient être appelés par leurs concitoyens, non plus que celles de membres du conseil de district et de département et de députés aux législatures, auxquelles ils pouraient être appelés par la suite. »
consulte l'Assemblée qui adopte l'article 5 et le renvoie au comité ecclésiastique pour la rédaction.
Le comité avait proposé un article 6 et dernier. 11 croit devoir le retirer comme inutile.
, évêque de Lydda. La comité vous a proposé un sixième article ainsi conçu : « Le roi sera supplié de prendre toutes les mesures qui seront jugées nécessaires pour assurer la pleine et entière exécution du présent décret. » J'insiste sur cet article, afin qu'on y ajoute ces mots: par les voies canoniques, en même temps que par les voies civiles. Voici mes raisons. Il serait heureux, pour que la Constitution se terminât sans que la paix si désirable fût altérée, que rien ne portât atteinte à la consistance si nécessaire à une Constitution. L'article 4 du titre Ier est d'une exécution très embarrassante ; il porte qu'aucun citoyen, pour quelque cause que ce soit, ne pourra recourir à uu évêque ou métropolitain, dont le siège serait établi sous la domination d'une puis- sance étrangère... Songez que les parties du royaume qui se trouvent d'un diocèse étranger ne peuvent être dans un chômage de juridiction spirituelle ; c'est sur ce motif que, par une intention vraiment pure, et qui ne se dirige qu'à la complète exécution de vos décrets, je demande un article 6, dans lequel il serait dit: que le roi sera supplié de prendre toutes les mesures qui seront jugées nécessaires par les voies canoniques, pour 1 exécution du présent décret, et que jusque-là l'article 4 du titre Ier restera en suspens.
Je demande la question préalable coDtre cette proposition. Il est facile de faire sentir qu'elle n est point admissible. Quand un décret est rendu, qu'il est sanctionné, le roi est obligé de le faire exécuter. Il est donc inutile de dire qu'il prendra toutes les mesures nécessaires pour l'exécution. Cette proposition est dangereuse, parce qu'elle tendrait à faire croire qu'il y a des difficultés dans l'exécution d'un décret aussi facile à exécuter que tout autre. (On demande que la discussion soit fermée.)
Il faut que cette affaire soit profondément discutée. (On réclame l'ordre du jour.)
Puisqu'on n'est pas libre, puisqu'on veut éteindre la confiance, je remets tout le mal qui peut en arriver sur la tête de ceux qui veulent que ce mal arrive. (L'Assemblée décide qu'il n'y a pas lieu à délibérer sur l'article 6.) M. Perreney (ci-devant de Gros-Bois) envoie une protestation contre le décret rendu dans la séance de samedi. L'Assemblée, par des murmures presque unanimes, montre qu'elle n'en veut pas entendre la lecture.
La députation de Nîmes m'a chargé de vous lire l'extrait de diverses lettres arrivées de cette ville. Le 4 de ce mois, il se passa quelques désordres devant les portes du palais, où le corps électoral était assemblé. La municipalité demanda à ce corps quel secours il voulait ; ce corps s'en rapporta à la municipalité et aux commissaires du roi. Des patrouilles furent ordonnées et faites par les dragons et parle régiment de Guienne. Le lendemain, les compagnies qui portaient ci-devant des cocardes blanches, et qui depuis ont arboré des houpes rouges, voulurent faire ces patrouilles. La municipalité s'adressa aux commissaires du roi, dont l'opinion fut contraire à la volonté de ces compagnies ; cependant la municipalité défendit au régiment de Guienne et aux dragons de continuer les patrouilles. Le 13, les compagnies de Froment, Melchion et des Combes, officiers municipaux ou notables, attaquèrent des dragons démontés,, dont l'un fut tué et volé. Les citoyens se réunirent aux dragons ; les agresseurs voulurent attaquer les citoyens : le désordre fut très considérable. Les commissaires du roi demandèrent que la loi martiale fut publiée, et que le régiment de Guienne marchât. Ce ne fut que deux heures après que les publications furent faites. Le régiment de Guienne ne fut pas commandé, et les patriotes furent repôussés. Le 14, les assaillants recommencèrent le désordre ; ils se cachèrent dans leurs maisons, desquelles ils tiraient sur les citoyens ; enfin, ils se réfugièrent dans une tour attenant à la maison de M. Froment : ils s'y fortifièrent et placèrent des pierriers qui paraissaient préparés de longue main. Le 15, le régiment de Guienne vint au bas de cette tour ; on se disposait à des conciliations, on n'attaquait point; mais, soit trahison, soit imprudence, les agresseurs firent feu sur les patriotes. Le régiment de Guienne ne put alors être arrêté : la tour fut forcée et beaucoup de personnes tuées. Le lendemain, les agresseurs, retirés dans un couvent, tirèrent sur les patriotes ; ils furent encore forcés, et le combat recommença ; les patriotes restèrent maîtres du couvent. Le nombre des personnes tuées dans ces différentes affaires s'élève à quatre-vingts. Parmi les morts se trouvent plusieurs capucins.—Des courriers ont été envoyés pour arrêter les gardes nationales des villes voisines qui venaient au secours deNîmes,—M. Vidal, procureur syndic de la commune, etM. Laurent, officier municipal, ont été ar rêtés.—On a désarmé les agresseurs ; on a trouvé chez quelques-uns des munitions, et chez d'autres plus d'armes qu'ils ne pouvaient en avoir besoin. — La ville de Nîmes désirerait que le roi témoignât sa satisfaction aux commissaires pour la formation du département du Gard, et qu'il leur conservât leurs pouvoirs jusqu'au rétablissement du calme. C'est aussi le vœu de la députation. Nous n'avons pas d'autres projets de décret à vous présenter.
, maire de Nîmes. J'avais entendu dire qu'il était arrivé de malheureux événements à Nîmes; je n'ai reçu aucune lettre de messieurs les officiers municipaux; j'en ai reçu seulement d'un endroit qui n'est pas Nîmes, mais qui est peu éloigné de cette ville. On m'annonce que plusieurs personnes sont mortes. N'ayant pas ae lettres officielles, je suis allé chez M. de Saint-Priest ; il m'a fait voir une lettre d'une ville voisine. Je prie l'Assemblée d'attendre que le comité des recherches aie fait un rapport, ou que j'aie reçu des nouvelles. (Il s'élève beaucoup de murmures.) J'appuie la demande faite, de supplier le roi de continuer les pouvoirs des commissaires. C'est le vœu de tous bons citoyens.
Monsieur le maire de Nîmes n'a pas reçu de lettre de messieurs les officiers municipaux, ses collègues : cela n'est pas extraordinaire; ils ont tous pris la fuite.
Les malheureux événements de Nîmes ne prouvent que trop la nécessité des mesures que l'Assemblée oationale avait déjà été engagée à prendre, et qu'elle aurait adoptées, si elle avait eu moins d'indulgence. En ce moment, on vous propose seulement de donner des pouvoirs plus étendus aux commissaires du roi. La municipalité, par une conduite au moins équivoque, a peu mérité la confiance des citoyens et la vôtre. Je demande que la disposition des forces militaires, tant des troupes de ligne que des gardes nationales, pour la tranquillité publique, ci-devant aux mains des officiers muncipaux, soit confiée aux commissaires du roi par un acte de l'Assemblée nationale.
Adopter cette disposition, ce serait dire que l'Assemblée nationale nomme les commandants des forces militaires : ce serait faire une insulte au roi. Je demande qu'il ne soit pas du tout question de cela, ni que le nom de la municipalité soit prononcé dans le décret.
, évêque de Nîmes. Je ne parais un instant dans cette tribune que pour témoigner à l'Assemblée nationale la profonde douleur dont je suis pénétré. Le désir le plus sincère de voir rétablir l'ordre et le calme dans la ville de Nîmes me fait adhérer à la proposition de donner aux commissaires tous les pouvoirs nécessaires pour faire renaître la paix. Je ne me permets qu'une seule réflexion : elle porte sur l'imputation faite aux officiers municipaux d'avoir fui. Sans doute, ils auraient commis une grande lâcheté, mais rien n'annonce dans l'extrait qu'on vous a lu qu'ils s'en soient rendus coupables. Je prie l'Assemblée de suspendre son jugement contre ces officiers.
(ci-devant comté). La motion de M. Barnave a évidemment pour but d'ôter aux officiers municipaux une partie des prérogatives que la Constitution a attachées à leurs places. Je dis que les lois destinées à réprimer les passions des hommes, les événements et la violence ne doivent pas céder à l'influence des passions et des événements, qui ont trop d'influence dans une assemblée délibérante, quand elle est unique. Je dis qu'il faut attendre des détails authentiques, et ne pas prononcer une flétrissure provisoire contre des officiers qui doivent être présumés innocents jusqu'à ce que le délit soit constaté. Je demande donc que jamais l'Assemblée ne prononce ainsi, non seulement sur les officiers municipaux de Nîmes, mais sur toutes personnes. Je demande que, fidèles à la raison que vous avez consacrée, vous ne vous permettiez pas un semblable préjugement. J'ai cette opinion de la justice qui est dans vos cœurs que vous ne ferez pas cette injustice effroyable, contraire à la raison et à la justice immuable que vous avez professées. Je demande le renvoi au comité des rapports, qui ferait sur-le-champ le dépouillement des pièces.
Il faut statuer d'abord sur la première partie, qui concerne seulement la prière à faire au roi de conserver les pouvoirs des commissaires du département. Quand l'Assemblée sera positivement instruite des faits, elle statuera sur la seconde.
(ci-devant duc). La division proposée tend à établir deux pouvoirs à Nîmes. Ën supposant que la fuite des officiers municipaux ne soit pas vraie, il est au moins certain que quelques-uns d'entre eux sont arrêtés. (On demande, du côté droit, si cela est vrai.) Quand cette nouvelle encore ne serait pas vraie, il n'en est pas moins vrai qu'il y a des troupes à Nîmes, et que les officiers municipaux n'ont pas rempli le devoir de vous en prévenir. J'adopte en Son entier la proposition de M. Barnave, et je demande qu'on aille aux voix dans l'instant. (On ferme la discussion.) (On fait lecture du projet de décret de M. Barnave.)
, évêque de Nîmes. Je demande la division, et je l'appuierai sur ce qu'il n'est pas certain que les officiers municipaux de Nîmes soient en fuite, et sur ce qu'en publiant la loi martiale ils ont rempli en partie leurs fonctions. Il est possible qu'après des événements funestes ils se soient absentés pour une demi-journée, pour un jour; i) est possible qu'ils soient retenus dans leurs maisons.
demande que les pièces soient remises sur le bureau.
porte au bureau l'extrait dont il a fait lecture.
La pièce sur laquelle nous délibérons n'est pas parfaitement authentique. On ne peut rendre aussi légèrement un décret contre une municipalité ou contre un corps quelconque. Que celui qui a fait une motion contre la municipalité de Nîmes la signe et soit responsable.
Je ne crois pas que la pièce [lue doive seule faire la base de votre délibération; mais un fait avéré, c'est que nous n'avons pas reçu de nouvelles de la municipalité de Nîmes.La meilleure excuse de cet oubli, c'est qu'elle est en fuite; si elle n'était pas en fuite, elle serait coupable. (La division est rejetée.)
Le projet de tous les membres de l'Assemblée nationale est de rétablir le calme partout où il est troublé. J'en connais un moyen facile, et j'en fais l'objet d'un amendement. Plusieurs opinants ont parlé de justice, de patriotisme; ils peuvent, en ce moment, donner une preuve signalée de l'un et de l'autre : qu'ils rétractent la déclaration qu'ils ont signée, et qu'ils n'ignorent pas être la cause de tous ces malheurs. (On applaudit dans la plus grande partie de la salle.) On peut un moment se laisser entraîner dans l'erreur. La proposition que j'ai l'honneur de faire aux honorables membres les couvrirait de gloire aux yeux de toute la France. (La partie droite jette de grands cris.) C'est par cette démarche qu'ils acquerront des droits à la reconnaissance publique. Tel est l'amendement que je propose, en adoptant le projet de décret.
(ci-devant comte). J'appuie très sincèrement la motion de M. le baron de Meuou..... (On rappelle à l'ordre.) Que l'Assemblée révoque son décret et déclare la religion catholique la religion de l'Etat : elle se couvrira de gloire. (La partie droite applaudit).
L'amendement que j'ai proposé n'est point un amendement, c'est une simple considération. M. de Montlosier (ci-devant comte). Et moi, je déclare que ma motion est une motion, et non une considération. Je demande qu'on en délibère. (Cette motion est fortement appuyée par le côté droit). : (On demande vivement la clôture de la discussion.)
met la clôture aux voix ; elle est prononcée. Le projet de décret de M. Barnave est ensuite adopté ainsi qu'il suit : « L'Assemblée nationale décrète que son président se retirera sur-le-champ devers le roi, pour le supplier de continuer les pouvoirs de ses commissaires préposés à l'établissement des assemblées administratives, dans le département du Gard, et de les charger expressément du maintien de la tranquillité publique dans la ville de Nîmes et les environs ; décrète, en conséquence, que la disposition des forces militaires qui pourront y être employées, et la faculté de requérir les troupes réglées et les gardes nationales, seront remises entre leurs mains, la municipalité de Nîmes demeurant privée de cette partie de ses fonctions, jusqu'à ce qu'il en ait été autrement ordonné. »
lève la séance à 4 heures.
, secrétaire, donne lecture du procès-verbal de la séance d'hier.
Je demande que l'article 14 du titre III du décret sur l'organisation du clergé qui porte qu'il sera donné 800 livres de pension à un vicaire, soit renvoyé au comité pour y être rédigé d'une façon clâir^ précise et qui ne prête pas à l'arbitraire. En effet, cet article, dans sa teneur actuelle, peut mettre dans un temps fort court, peut-être dans 12 ou 15 ans, plus de dix mille pensions de 800 livres à la charge de l'État. Il suffira pour cela, d'un peu de complaisance de la part de MM. les médecins qui délivreront des certificats de maladie et d'un peu de fainéantise de la part de MM. les vicaires qui ne tarderont pas à recouvrer une santé parfaite.
J'appuie d'autant plus les réflexions de M. Bouche que le comité des pensions a été unanimement d'avis de vous proposer de n'accorder aucune pension qu'après 10 an3 de services et, dans ce cas, de ne donner aux pensionnaires que le quart de leur traitement.
, rapporteur. Vous avez décrété l'article 14 et cet article doit être maintenu sans modification. En effet, la confiance qui est due aux municipalités et aux administrations de département et de district, chargées de l'exécution ae l'article, repousse toutes les appréhensions. Quant à la fainéantise, elle ne se suppose pas dans un corps qui a toujours fait preuve de zèle et de dévouement.
consulte l'Assemblée qui adopte le procès-verbal sans changement. M. Martineau, rapporteur du comité ecclé-siastique. Dans la séance d'hier, vous avez adopté l'article 5 du titre IV du projet de décret sur la constitution civile du clergé, sous ia condition d'une nouvelle rédaction. Pour déférer aux ordres de l'Assemblée, et pour rendre plus intelligibles les dispositions que renferme l'article décrété, votre comité a été obligé de le diviser en trois articles dont je vais vous donner lecture. « Art. 5. Les évêques, les curés et les vicaires ne pourront accepter de charges, d'emplois ou de commissions, qui les obligeraient de s'éloigner de leurs diocèses ou de leurs paroisses, ou qui les enlèveraient aux fonctions de leur ministère ; et ceux qui en sont actuellement pourvus, seront tenus de faire leur option dans le délai de trois mois, à compter de la notification qui leur sera faite du présent décret par le procureur général syndic de leur département; sinon, et après l'expiration de ce délai, leur office sera réputé vacant, et il leur sera donné un successeur en la forme ci-dessus prescrite. « Art. 6. Les évêques, les curés et vicaires pourront, comme citoyens actifs, assister aux assemblées primaires et électorales, y être nommés électeurs, députés aux législatures, élus membres du conseil générai de la commune, et du conseil des administrations des districts et des départements ; mais leurs fonctions sont déclarées incompatibles avec celles de maire et autres officiers municipaux, et des membres des direcloires de district et de département ; et s'ils étaient nommés, ils seraient tenus de faire leur option. « Art. 7. L'incompatibilité mentionnée dans l'article 6 n'aura effet que pour l'avenir; et si aucuns évêques, curés ou vicaires ont été appelés, par le vœu de leurs concitoyens, aux offices de maire et autres officiers municipaux, ou d'administrateurs de district et de département, ils pourront continuer d'en exercer les fonctions. ».
met aux voix les trois articles destinés à remplacer l'article 5. Ils sont décrétés.
fait hommage au nom de M. Chariot, citoyen de Paris, d'un buste de Jean-Jacques Rousseau et d'un exemplaire du contrat social. L'Assemblée accepte cet hommage et arrête crue la lettre écrite par M. Chariot à M. Barrère de Vieuzac sera insérée dans son procès-verbal. Elle est ainsi conçue : Paris, le . « Monsieur, « J'ai applaudi, comme tous les amis de la liberté, à l'hommage rendu au milieu de l'Assemblée nationale à Franklin et à Washington, par l'offrande de leurs bustes, faite par un artiste célèbre. Je porterai mon hommage aux augustes représentants de la nation, eh leur offrant le buste du citoyen de Genève, si vous voulez bien le faire agréer à l'Assemblée nationale. Je dépose à côté du buste de Rousseau un ouvrage dont elle applique tous les jours les principes au bonheur de la France et bientôt du genre humain : c'est en présence des auteurs de la Constitution que le contrat social doit être posé sur l'autel de la patrie. « J'ai l'honneur d'être avec un très profond respect, « Monsieur, « Votre très humble et très obéissant « serviteur. « Signé : Chariot, huissier, commissaire-« priseur. »
, rapporteur du comité de constitution, présente deux décrets qui sont adoptés sans réclamation en ces termes ; premier décret. « L'Assemblée nationale confirme la délibération du corps électoral de Maine-et-Loire, et décrète que la ville d'Angers demeurera définitivement le siège de son administration. » deuxième décret. « L'Assemblée nationale confirme la délibération du corps électoral du département de la Haute-Marne, et décrète que la ville de Chau-mont demeurera définitivement le siège de son administration. ?
, député de Gom-minges et Nêbouzan, demande, par une lettre adressée à M. le Président, un congé pour cause de maladie attestée par deux certificats de médecins. Le congé est accordé.
, curé de Souppes. Je demande que tous tes députés absents soient privés de leurs appointements.
, laboureur breton. Je suis de quatre-vingts lieues ; si je m'en vais, je demande de n'être pas payé et il doit en être de même pour tous les autres députés. Il est indigne de payer des hommes qui vont dans les provinces quand ils devraient être ici.
Je demande que les absents reçoivent leur traitement puisqu'ils ne sont partis que sur l'autorisation de l'Assemblée, sauf a statuer pour l'avenir.
Je demande l'ordre du jour sur la proposition. (Apres deux épreuves, l'Assemblée décide qu'il y a lieu à délibérer.)
Je demande le renvoi au comité chargé du règlement de police de l'Assemblée.
, laboureur. Les provinces n'attendent pas que nous allions nous promener. On va se promener pour cabaler contre la Constitution; voyez si nous voulons les payer pour ce beau service. (Applaudissements prolongés).
J'insiste pour que la proposition qui vous est faite n'ait aucun effet rétroactif, si elle est adoptée.
met aux voix la question principale qui est décrétée en ces termes : « L'Assemblée nationale a décrété et décrète que tous ses membres qui, jusqu'à ce jour, se 6ont absentés, et qui, à l'avenir, feront des absences, sont et seront privés de leur indemnité, et cela, pendant tout le temps de leur absence. »
annonce qu'il vient de recevoir une lettre du corps représentatif du comté Venaissin, à laquelle est jointe une adresse pour l'Assemblée nationale. On demande la lecture des pièces (1). Cette lecture a lieu. « Monsieur le Président, « L'Assemblée représentative du comté Venaissin a désiré de rendre un hommage immédiat à l'Assemblée nationale de France; elle a voté en conséquence, dans une de ses séances, l'adresse que l'ai l'honneur de vous faire parvenir, et qu'elle vous prie de vouloir bien lui présenter. « A l'instant même où elle s'occupait d'exprimer son respect et sa reconnaissance pour votre auguste Assemblée et qu'elle s'abandonnait à la joie de penser que son tribut serait favorablement accueilli, une douleur amère et venue tout à coup l'arracher à ces sentiments délicieux. La ville d'Avignon est livrée en ce moment à toutes les horreurs des divisions. Les nouvelles qui se succèdent sont toutes alarmantes et les dernières nous assurent que le peuple s'est malheureusement porté à des exécutions sanglantes. Cette ville n est point représentée ici, puisqu'elle forme seule un état séparé du vôtre ; mais elle vous est unie par tous les autres liens, et l'Assemblée va s'occuper des moyens d'interposer sa médiation, pour y rétablir le calme. c Je suis, Monsieur le Président, votre très humble, etc. « de Gérende, président. » Plusieurs membres demandent l'ordre du jour, et que l'adresse ne soit pas lue.
Vous avez ordonné la lecture; maintenant vous ne pouvez pas revenir, car cette pièce est un écrit de souverain à souverain. L'adresse est lue. Elle est ainsi conçue : A l'Assemblée nationale. « Messieurs, « C'est par l'organe de ses députés librement élus, et constitués depuis peu de jours en Assemblée représentative, que le comté Venaissin vient porter à l'auguste Assemblée nationale de France ce tribut unanime. « Nous remplissons, Messieurs, un des vœux les plus ardents de nos commettants, en nous empressant de vous féliciter du succès glorieux de vos travaux, et de vous exprimer d'une manière solennelle le respect profond et la vive reconnaissance d'un peuple que son heureuse position fait participer à la prospérité d'un empire que vous avez régénéré. Entourés de la France, liés aux Français par des rapports intimes et journaliers, parlant la même langue, ayant les mêmes mœurs, les mêmes opinions, ne faisant, pour ainsi dire, qu'un même peuple avec eux, il est nécessaire que nous soyons gouvernés par les mêmes lois. « Cette nécessité, qui existera toujours pour un peuple que sa position rend essentiellement dépendant d'un autre, a toujours été sentie par notre administration. Elle avait déjà réclamé des réformes, sollicitées par le besoin sans cesse renaissant de cette conformité, et dans des temps même où les souverains pontifes nous comblaient de bienfaits, nous avions mêlé des plaintes aux bénédictions que notre reconnaissance leur prodiguait. « Mais ces changements pouvaient-ils opérer notre bonheur, dans un temps où il n'existait encore aucune limite fixe entre les pouvoirs cons- titutifs de la monarchie française? où son code ne présentait qu'un assemblage confus de lois incohérentes ou barbares, et son régime qu'une masse informe d'abus et de préjugés? En adoptant les lois françaises, notre constitution n'eût donc fait que changer de vices. « Il vous était réservé, Messieurs, d'instruire les nations et de propager une lumière qui, en dissipant les ténèbres dont elles étaient enveloppées depuis tant de siècles, réintégrât l'homme dans ses premiers droits. Il vous était réservé de renverser tous les vieux monuments de l'ignorance et de la corruption et d'élever sur les ruines un édifice sublime, appuyé sur les bases immuables de la raison et ae la nature. Il appartenait, enfin, à un prince vertueux et éclairé, à Louis XVI, le roi et le père des Français, à celui que vous avez, à si juste titre, proclamé le restaurateur de la liberté, de sentir toute la gloire de commander à une nation libre, de concourir avec les représentants de son peuple à la destruction de toutes les causes des maux politiques, à rétablissement d'un nouvel ordre de choses, à la fondation d'un nouvel Empire. « Nous avons vu ce grand ouvrage s'avancer avec une majesté qui nous a frappés d'admiration. L'instinct généreux de la liberté s'est rallumé dans nos cœurs et nous avons tourné vers ce bien inestimable tous nos vœux, toutes nos espérances : jaloux de nous unir plus étroitement encore à une nation qui venait de rejeter loin d'elle le joug oppressif des abus et de rentrer dans toute la plénitude de ses droits. Ge désir brûlant a engendré en nous le noble courage de l'imiter et de devenir plus particulièrement ses frères, en nous appropriant ses nouvelles lois. « G'est d'après ces motifs que nous venons d'adopter la Constitution française et tous les décrets de l'Assemblée nationale de France, compatibles avec notre localité et avec le respect dû au souverain. « Oui, Messieurs, l'adoption des lois françaises, d'où va dépendre une partie de notre bonheur, ne saurait néanmoins porter la moindre atteinte au respect et à la fidélité inviolable que nous conserverons jusqu'au dernier soupir à notre bienfaisant monarque. Attachés à son gouvernement par des liens que nos cœurs rendront toujours indissolubles, rien ne saurait altérer nos sentiments pour sa personne sacrée : ils reposent sur des bases inébranlables, notre consentement libre, la modération et la générosité de nos princes, et l'amour qui est le juste prix d'un si grand bienfait. Rien né saurait nous délier du serment que nous avons si souvent répété, de vouloir vivre et mourir sous son empire. Serment que nous venons de renouveler d'une manière encore plus authentique, puisqu'il est émané du vœu unanime de nos commettants, exprimé dans nos mandats ; serment, enfin, que nous venons de lui offrir, comme ies prémices de nos travaux/comme l'élément nécessaire de notre bonheur. Qu'il soit connu de l'univers entier, ce serment auguste! Puisse-t-il dissiper à jamais les nuages que de perfides calomniateurs ont tâché de répandre sur cette fidélité pure, qui ne saurait être obscurcie, que les orages de ces derniers temps n'ont fait que raffermir de plus en plus et qui (s'il est permis de juger de nos descendants par nous-mêmes), ne finira qu'avec les empires. « Qu'il est consolant pour nous, qu'il est glorieux pour vous, Messieurs, de songer qu'en invoquant les principes éternels de la vérité et de la justice, nous ne répétons que vob propres principes, nous n'invoquons que vos propres décrets 1 Nous ne cherchons point à dissimuler et nous vous l'avouons avec cette loyauté franche que vous inspirez : il est vrai que les premiers bruits qui se sont répandus parmi nous des prétentions formées sur le comté Venaissin, et mises sous vos yeux par des membres distingués de votre auguste Assemblée, ont pu effrayer un peuple naturellement idolâtre de ses princes, et jaloux surtout, en cela, de vous ressembler ; mais s'il a pu se livrer un instant à des soupçons injustes, ils ont été bientôt dissipés; s'il a pu concevoir des défiances injurieuses, il a été pleinement rassuré en lisant dans vos décrets sur la Corse le principe et l'appui de sa sûreté. « Quelle crainte pourrait désormais inspirer une nation puissante, à la vérité, mais qui vient de déclarer solennellement qu'elle renonce à toute espèce de conquête et qu'elle n'emploiera jamais ses forces contre la liberté d'aucun peuple? Ah plutôt ! quelle confiance sans réserve et sans borne ne doit -elle pas attendre, nous ne dirons pas d'un peuple qu'elle protège et qu'elle vivifie dans son sein, mais de tous les habitants de l'univers, de tous les vrais amis du bonheur et de la liberté des hommes ? « Il serait difficile, Messieurs, de vous exprimer l'enthousiasme et les transports de joie, d'admiration et de reconnaissance qu'a excités dans notre province la lecture de ce décret, capable d'éterniser seul vos travaux et fait pour mériter l'hommage de tous les peuples de la terre. Recevez-le, cet hommage, Messieurs : c'est la récompense seule digne de vous, digne de vos noms immortels; mais distinguez surtout, dans ce concert sublime de louanges et de bénédictions, la voix du peuple qui doit vous être plus particulièrement cher, puisqu'il a trouvé place au milieu de vous et que son sort doit toujours dépendre du vôtre-, d'un peuple qui, quoique paisible et agricole, n'a pas laissé perdre l'heureuse semence ae la liberté que votre exemple a jetée dans son cœur; d'un peuple qui n'a jamais oublié la noblesse de son origine et qui s'est montré l'ami de cette révolution mémorable qui va fix.er à jamais les brillantes destinées de la France; d'un peuple enfin que votre nation généreuse et ses augustes monarques n'ont pas dédaigné de s'associer en quelque sorte, en lui accordant le titre de regnicole. Ge titre, Messieurs, fut de tous . temps celui de sa gloire ; c'est presque le titre de Français et vous venez de le lui rendre encore plus cher en l'illustrant. « Plus forts de la justice des principes qui vous dirigent que de la légitimité de ses droits, qui reposent sur la foi des traités les plus solennels, il compte sur la conservation de ce titre précieux ; il compte aussi sur les suites de cette protection, dont il a reçu dans tous les temps les marques les plus signalées. « Vous pouvez, Messieurs, lui faire ressentir dès aujourd'hui les effets salutaires de cette protection, en détruisant les entraves qui gênent nos liaisons commerciales avec les Français et qui nous appauvrissent en énervant notre industrie. G'est un bienfait vraiment digne de votre nation et qui couronnera tous les autres : daignez, Messieurs, nous le confirmer par un traité qui nous en assure la garantie et qui conserve tous les droits respectifs. Nous venons de multiplier le rapport qui déjà nous unissaient à vous. Achevez, Messieurs, votre ouvrage ; qu'il n'existe pas plus de différence entre nos territoires qu'il n'en existera dorénavant entre nos mœurs et nos lois. « Ah ! qu'il nous soit permis de nous livrer un instant à la joie que produit en nous une aussi douce espérance et d'anticiper ainsi sur les biens qu'offre à nos regards cette perspective délicieuse. Oui, tous les vœux seront accomplis; vous avancerez avec un courage majestueux dans la grande carrière que vos génies vous ont ouverte. La plus grande partie de l'espace est déjà parcourue. Quels obstacles pourraient désormais être opposés à votre marche ? Votre constance les a tous dissipés. Non, vous ne tromperez point l'attente des peuples amis de la liberté, qui depuis longtemps n'ont les yeux fixés que sur vous; ils sont impatients de pouvoir vous offrir la palme qui vous est due, un amour aussi grand que vos bienfaits et aussi durable que vos travaux. » De gérende, président. Raphel, Martinet, secrétaires.
, curé d'Evaux. Quand cette adresse aura été légitimée par le consentement du pape, nous pourrons nous occuper de sa demande.
Les habitants sont maîtres de reconnaître pour souverain qui ils voudront. Je demande que leur adresse soit envoyée au roi comme celle d'Avignon.
Je demande le renvoi de l'adresse au comité de Constitution.
J'appuie le renvoi aux comités de Constitution et des domaines, et je demande que ces deux comités soient autorisés à s'informer du ministre des affaires étrangères s'il n'existe point un accord entre la cour de Rome et celle de France.
J'appuie cette proposition d'autant plus volontiers que, lorsque je me suis retiré à Saint-Cloud pour porter au roi l'adresse d'Avignon, la première question que m'ont faite les ministres a été de s'informer s'il y avait quelque chose de relatif au comtat Venaissin.
Il est important que MM. Bouche et Camus déposent les lettres qu ils ont annoncé avoir reçues de ce pays, afin que l'Assemblée nationale et le roi examinent cette correspondance. (L'Assemblée décrète que l'adresse sera présentée au roi et remise aux comités des domaines et de Constitution, qui seront autorisés à prendre tous les éclaircissements qu'ils jugeront nécessaires.)
L'Assemblée passe à son ordre du jour qui est la discussion du rapport du comité ecclésiastique sur le traitement du clergé actuel (1).
, rapporteur. Jevousdemande la permission, avant toute discussion, de résumer brièvement le rapport qui vous a été présenté par votre comité. Le travail que nous mettons aujourd'hui sous vos yeux est le complément du décret que vous avez rendu sur les biens du clergé, et notamment de ceux que vous avait proposés votre comité des dîmes. Il est temps de faire cesser ce contraste scandaleux entre l'esprit d'une religion fondée sur l'humilité et le détachement des richesses, et l'opulence orgueilleuse dans laquelle vit une partie de ses ministres, à l'ombre au respect qu'inspire leur caractère ; abus révoltant dont les ennemis de l'Eglise n'ont su que trop profiter, et qui l'a plus affaiblie peut-être que les attaques d'hérésie. La religion et ses ministres gagneront beaucoup à ce changement que commandait l'intérêt de l'Etat. Nous ne devons pas nous arrêter à cette objection si souvent répétée. Les titulaires sont des usufruitiers, l'usufruit est une propriété; ils ne peuvent en être privés sans recevoir une indemnité complète comme tous lés autres propriétaires. C'est une erreur de comparer à une propriété privée, à la propriété d'un citoyen qui ne la doit qu'à lui-même, l'attribution d'un usufruit faite au ministre du culte par la puissance chargée de fournir aux frais de ce culte. Le clergé n'a jamais été qu'usufruitier de ses biens ; vous l'avez décrété avec justice. Il tenait cet usufruit de la nation, à qui appartenait la disposition de ces biens. La nation peut donc les lui retirer, de même qu'on retire un salaire à celui qui cesse de le mériter. L'attribution d'un traitement excessif est un abus que des milliers de siècles ne sauraient légitimer. Appelés à réformer des abus, vous ne l'êtes pourtant pas à imposer à des ecclésiastiques un genre de vie qui leur serait insupportable; n'ôter qu'à ceux qui ont beaucoup trop, èt donner aux ministres utiles, voilà la règle que votre comité s'est efforcé de suivre; ainsi ce n'est qu'à la répartition des biens de l'Eglise que vous allez procéder. Tous les bruits parvenus à votre comité nous annoncent que les plus fortes attaques auront pour objet le maximum des évêques. On vous proposera de rejeter cette fixation comme trop modique; on combattra pour eux avec chaleur, tandis qu'une foule d'ecclésiastiques, auxquels il ne nous a pas été permis d'accorder un traitement suffisant, ne trouveront pas de défenseurs. 30,000 livres pour un célibataire, dont les fonctions sont incompatibles avec le luxe, nous ont cependant paru suffisantes pour un évêque. On vous parlera de leurs dettes, qui exigent nécessairement de l'indulgence, des dépenses auxquelles ils étaient nécessités. Les curés sont aussi obligés à des dépenses plus considérables que celles des évêques, en proportion de leurs revenus. Ils sont toujours à côté du pauvre et du malheureux ; ils sont obligés de rendre mille soins qui Ue peuvent atteindre le faste de l'épiscopat. Qu'on mette à part l'intérêt personnel, et je suis persuadé qu'il ne se trouvera pas d'homme impartial qui n'avoue que l'ordre de choses que nous proposons esl'beaucoup plus juste et plus capable de faire respecter les ministres de la religion. Le comité a fait imprimer un rapport qui vous a été distribué, dans lequel il a développé toutes les bases de son plan. Il est inutile, je crois, de vous les rappeler ; je vais vous lire les articles du projet de décret. « Art. Ie*. A compter du 1er janvier 1790, le traitement des archevêques et évêques en fonction est fixé ainsi qu'il suit, savoir : « Les archevêques et évêques, dont tous les revenus n'excèdent pas 15,000 livres, n'éprouveront aucune réduction. « Ceux dont les revenus excèdent cette somme auront 15,000 livres, plus la moitié de l'excédent, sans que le tout puisse aller au delà de 30,000 1. et par exception l'archevêque de Paris aura 75,000 livres. Lesdits archevêques et évêques continueront à jouir dans leurs villes épiscopales des bâtiments à leur usage et des jardins y attenant.»
J'ai donné mon assentiment au décret qui déclare que les biens ecclésiastiques appartiennent à la nation. J'ai encore voté, comme la majorité de l'Assemblée nationale, pour que le maniement des fonds soit ôté aux titulaires, parce que je n'ai rien vu dans tout cela qui fût contraire à la justice ; mais j'ai toujours pensé que les titulaires avaient droit de conserver la portion de leurs revenus qui n'était pas évidemment destinée à un autre emploi. D'après cela, je n'ai pas cru que vous puissiez suivre les mêmes bases pour le clergé actuel que pour le clergé futur. Les titulaires ont des droits à la jouissance de leurs biens, mais ces droits leur imposent des obligations. Si la nation veut s'en charger, elle a le droit de prélever les sommes nécessaires pour les remplir. J'admettrai sans discussion les bases du comité, et je ne contesterai point ses calculs, mais je demanderai d'après quels principes il a cru devoir fixer le maximum ? Je ne parlerai pas pour les évêques seulement, je parle pour tous les titulaires, pour tous ceux qui avaient des jouissances viagères. Si vous dites è un titulaire qui a 45,000 livres : la portion à déduire sur cette somme est de 15,000 livres, vous serez réduit à 30,000 livres, il n'y a pas d'injustice à cela. Mais comment dire à celui qui a 1D0,000 livres, qu'on lui en prend 70,000 livres, et comment accorder cette déduction disproportionnée avec les principes de justice? S'il fallait ajouter des considérations, je dirais que les titulaires actuels Ont des dettes auxquelles ils ont été nécessités. Les jeunes ecclésiastiques, par exemple, ont fait les dépenses de leurs bulles et ont été obligés à des sacrifices pour subvenir à la non-jouissance de la première année de leur nomination; et pour vous donner des exemples d'un autre genre, je vous dirai que M. l'archevêque de Paris a emprunté 60,000 livres l'année dernière pour le soulagement des pauvres. M. l'évêque d'Auch a emprunté une somme assez considérable pour le même objet. Je demande s'il a eu tort, si ceux qui lui ont prêté ont eu tort de le faire. Voudriez-vous que ceux qui ont éprouvé ces actes de charité éprouvassent une banqueroute? Mais on me dira qu'ils ont eu tort de prêter ; qu'ils savaient bien qu'on n'a plus de recours sur un ecclésiastique après sa mort. Eh bien! que répondriez-vous aux créanciers qui vous diraient : Nous avons voulu courir des dangers ; nous avons calculé les probabilités, mais nous savions que le traitement des ecclésiastiques leur était assuré pendant leur vie. Je cherche ce qu'on pourrait alléguer en faveur du maximum fixé par le comité. « Déjà les dépenses sont très considérables ; la nation ne peut en faire davantage. » Il faut être économe, mais la justice avant tout. Je demande donc que le minimum soit adopté, et que les titulaires actuels jouissent de la moitié de leurs revenus au-dessus de ce minimum.
Je vais d'abord vous présenter mon projet de décret qui tiendra lieu de préambule. « L'Assemblée nationale décrète que le tiers du revenu sera donné aux évêques qui ont plus de 15,000 livres, aux curés qui auront plus de 3,000 livres, lesquels conserveront leur traite- ment, sauf à prendre les quatre ou même les cinq sixièmes aux titulaires qui auraient plus de 50,000 écus de rente. > Je vais actuellement vous développer les motifs de ce décret. Faire une autre réduction que celle que je propose, ce serait ou rendre un jugement ou donner un effet rétroactif à la loi, et l'Assemblée n'a ni l'un ni l'autre de ces pouvoirs. En déduisant le tiers, j'ai parlé le langage d'une justice rigoureuse. Les lois sont des conventions que les contractants peuvent détruire, mais les actes de la vie privée, faits sur la foi des lois existantes, auxquelles ils sont conformes, sont sacrés. Sans cela la législature dirait : non seulement je ne veux pas que telle chose subsiste, mais je veux qu'elle n'ait pas existé. Il est évident qu'ainsi toutes les législatures seraient à la merci de la dernière. Les anciennes lois consacrent la validité des bénéfices et des revenus ecclésiastiques : c'est sur cette foi que nombre d'ecclésiastiques, par une fausse vocation, je le confesse, ont embrassé leur état, ont passé une partie de leiir jeunesse à des études longues et pénibles, qui ne peuvent leur servir à remplir aucune fonction sociale. A tous ces motifs ne peut-on pas encore ajouter cette séparation éternelle de cette moitié de l'espèce humaine....? (Plusieurs membres se mettent à rire.) Je sais quelles épigrammes depuis longtemps émoussées on peut aiguiser sur cette matière; mais à la tribune il faut parler le langage des législateurs. On ne peut donner un effet rétroactif à la loi ; nulle puissance n'a pu, ou du moins n'a encore voulu les relever du voeu du célibat : vous ne pouvez pas détruire tous les avantages qu'ils ont trouvés en compensation. Ne dèvrait-on pas un dédommagement au jeune ecclésiastique qui ne fait qu'entrer dans les ordres, au vieillard pour qui toute réduction serait un coup mortel? Vous avez cru que la vieillesse était sacrée jusque dans ses habitudes et cette infirmité morale qui se joint à toutes ies espèces de décrépitude. Le projet du comité est une injustice envers les créanciers des prélats, une injustice envers les prélats Charitables et une cruauté pour lës vieillards qui ne peuvent changer leurs habitudes. Je demande donc que ce projet soit rejeté.
(1). Je répondrai en peu de mots aux motifs allégués par les préopinants, pour assurer aux évêques un traitement plus considérable que celui qui est proposé par le comité. Le résultat du projet du comité donne aux évêques à peu près 30,000 livres de revenus, et on trouver ce traitement insuffisant. Voilà la question. On a commencé par prétendre que vous n'aviez point le droit de toucher à la jouissance des titulaires ecclésiastiques, que vos décrets ne pouvaient avoir, contre eux, un effet rétroactif. A-t-on donc oublié que les ecclésiastiques ne peuvent être considérés que comme des fonctionnaires publics, salariés par la nation ? que vous les avez toujours considérés comme tels, et qu'il est impossible de contester à la nation le droit de régler dans tous les temps, ces salaires? que vous n'avez vous-mêmes rien fait autre chose, jusqu'ici, qu'exercer ce droit, soit en supprimant une foule d'offices publics, soit en réduisant les salaires de ceux qui les remplissent ? Gomment cette objection a-t-elle pu être présentée par les préopinauts, tandis qu'eux-mêmes n'ont point osé tous proposer de conserver aux titulaires actuels toute l'immensité des richesses dont ils jouissent ; tandis qu'eux-mêmes ont consenti aux décrets qui ont dépossédé actuellement les ecclésiastiques de tout bien foncier? N'est-il pas évident, en effet, que si leur principe était vrai, vous n'auriez pu rien changer absolument ni au mode, ni à la quotité de leur puissance ? On a iavoqué, en faveur des évêques, la munificence, la générosité d'une grande nation. Quelle est donc la générosité qui convient à une nationgrande ou petite et à ses représentants? Elle doit embrasser, sans doute, l'universalité des citoyens ; elle doit avoir surtout pour objet la classe la plus nombreuse et la plus infortunée ; elle ne consiste pas à s'attendrir exclusivement sur le sort de quelques individus condamnés à recevoir un traitement de 30,000livres de rentes: pour moi, je la réclame au nom de la justice et de la raison, pour la multitude innombrable de nos concitoyens dépouillés par tant d'abus ; pour les pères de famille qui ne peuvent nourrir les nombreux citoyens qu'ils ont donnés à la patrie; pour la foule des ecclésiastiques pauvres qui ont vieilli dans les travaux d'un ministère actif et n'en ont recueilli que les infirmités et la misère, dont les touchantes réclamations retentissent tous les jours à vos oreilles. Vous avez à choisir entre eux et les évêques. Soyez généreux comme des législateurs, comme les représentants du peuple et non comme des hommes froids et frivoles qui ne savent accorder leur intérêt qu'aux prétendues pertes de ceux qui mesurent leurs droits sur leurs anciennes usurpations, sur leurs besoins factices et dévorants et qui refusent leurcompas-sion aux véritables misères de l'humanité. On vous a parlé des dettes des ecclésiastiques comme du principal motif qui devait exciter la générosité qu'on vous recommande. Je pourrais répondre d'abord que les dettes contractées par des évêques ne peuvent rien changer aux principes qui dirigent, dans la main du législateur, la dispensation des biens nationaux. Ces principes sont le plus grand but de la nation et surtout l'intérêt de la portion de la société la plus maltraitée par les abus et par la monstrueuse disproportion des fortunes. Mais, pour réfuter cette objection plus en détail, j'ajoute que je ne puis consentir à supposer que la pluralité des évêques aient oublié la modestie et les vertus qui convenaient à leur caractère, au point de contracter des dettes énormes avec un revenu supérieur aux besoins les plus étendus. Si quelques-uns ont fourni une pareille preuve du danger des richesses, ce ne sera plus une raison à vos yeux de leur prodiguer les trésors de la nation et la subsistance des malheureux. J'ajoute encore que 30,000 livres et l'économie peuvent suffire aux payement des dettes. Je conclus pour le plan du comité ecclésiastique.
Je ne me dissimule point la défaveur qui attend un orateur qu'un intérêt personnel attache à la cause qu'il soutient, et que ce même intérêt décrédite auprès des hommes qu'il cherche à persuader ; mais je n'écouterai pas une crainte qui paraîtrait confondre des législateurs avec des hommes ordinaires. Je ne cache point mon intérêt privé derrière un intérêt public ; mais un intérêt public se lie lui-même à mon intérêt privé ; mais un intérêt privé, s'il vous paraît légitime, doit prendre à vos yeux le caractère d'un intérêt public. Je suis un de ces titulaires ecclésiastiques dont vous avez déclaré le bien à la disposition de la nation. S'ils lui sont vraiment nécessaires, il ne me restera qu'un regret, celui d'en avoir joui trop longtemps, Permettez que je vous parle non en qualité de membre du clergé, mais dans une qualité dont je suis bien plus digue, dans celle de citoyen. Sous ce point de vue seulement, je vous offre nos droits, nos offres et nos motifs. L'Assemblée jugera si ces droits sont réels, si ces offres sont raisonnables, si ces motifs sont plausibles ; et, quel que soit son décret, il sera ma dernière pensée. J'ose interroger ici tous les citoyens de toutes les cités : quelle est la raison de la possession ? C'est le droit. Quel est le signe du droit ? C'est le titre. Quel est le garant du titre ? C'est la loi. Je puis donc l'invoquer, cette loi, comme à tous, celte divinité conservatrice de toutes les propriétés. C'est elle qui veut qu'elles soient ce qu'elles sont ; c'est elle qui veille au repos du monde, et qui donne à chacun la sécurité, pour prix du respect qu'elle exige de tous; enfin, c'est elle qui vous a gardés chacun, et qui doit me garder comme mère, ou vous abandonner comme moi. L'intérêt de l'Etat, vous a-t-on dit souvent, est la suprême loi ; quel est le vrai sens de cette maxime ? Elle signifie que toutes les fois qu'on peut hésiter, l'intérêt de l'Etat doit décider ; elle ordonne à tous les citoyens de mépriser leurs intérêts, mais non pas la justice. Les arguments, si victorieusement employés contre les réguliers, ne peuvent avoir le même succès contre les titulaires. Le clergé régulier, une fois dissous, vous montre des hommes sans titres et des biens sans possesseurs. Le clergé séculier, au contraire, dissous comme l'autre, réduit comme l'autre à ses éléments indivisibles, vous montre des biens possédés et des citoyens qui les possèdent. Mon projet n'est point de rejeter indistinctement tous les plans qui ont pu vous être soumis pour la réduction des traitements des titulaires, mais plutôt de choisir parmi ces plans, et d'en extraire un qui, sans être moins utile pour l'Etat, soit moins cruel pour les particuliers ; car j'aime à penser que ces deux conditions ne seront jamais incompatibles. J'adopterai donc, à certains égards et avec certaines modifications, le mode d'indemnité qui vous a été indiqué par votre comité ; mais l'Assemblée approuvera-t-eile ce terme fixe, ce maximum auquel une fois parvenu, on tranche toutes les difficultés en supprimant tous les calculs. Adoptera-t-elle cette manière capricieuse de trancher dans le vif, qui fait penser au lit sanglant sur lequel Procuste étendait et mutilait ses victimes ? Consentira-t-elle à un arrêt qui déclare que celui de nous qui était riche hier sera demain banqueroutier ? Enfin ne craindra-t-elle point que ce retour subit et forcé du clergé actuel à l'état de la primitive Eglise ne rappelle moins les vertus que cette primitive Eglise a montrées, que la persécution qu'elle a essuyée ? Ecoutez plutôt avec bienveillance d'autres conseils, plus d'accord avec vos principes de justice. Commencez par fixer sur tous les bénéfices considérables une somme déterminée et un principal honnête à l'entretien du bénéficier ; au delà de cette somme, établissez unesurimposition, qui laisse au bénéficier le moyen de subvenir aux dépenses de l'exploitation, annoncez en même temps aux bénéficiera qui se retireront une indemnité à peu près égale au tiers du bénéfice réduit; laissez-nous une ombre de liberté que le despotisme lui-même hésiterait à refuser, l'option dans une alternative nécessaire; alors nous n'aurons été traités ni en coupables, ni en esclaves, ni en ennemis, et nous ne serons point bannis sans pitié de cette portion de terre dont la nation nous avait garanti la jouissance jusqu'à la fin de nos jours. Pourquoi la nation ne nous prendrait-elle pas pour des fermiers, dont le bail se terminerait avec la vie ? Hélas 1 de tous les baux, un bail à vie est souvent le plus court I... Tout dépenddu mouvement que vous imprimerez à la vaste machine ; écartez donc tous les obstacles, adoucissez tous les frottements ; faites plus encore, et changez les résistances même en forces motrices. On ne manquera pas d'élever des difficoU tés au sujet de tantde remboursements à faire à la même époque. Mais rien ne vous empêche de les effectuer sur-le-champ en assignats, que vous multiplierez sans danger pour un si utile objet; par ce moyen vous laisserez à beaucoup d'hommes, justement alarmés pour leur honneur, la possibilité de remplir des engagements peut-être sacrés ; vous leur épargnerez des inquiétudes toujours renaissantes sur l'instabilité des choses humaines dont ils sont un si frappant exemple. Mais nos droits, fussent-ils, s'il est possible, plus évidents qu'ils ne le sont, bous rougirions encore d'avoir compté, d'avoir négocié, j'ai presque dit marchandé avec la patrie, pour des jouissances personnelles, qui sans doute importent moins à beaucoup d'entre nous que la prospérité publique. Vous le savez, nos concitoyens, partageant notre sécurité, avaient mis aussi leur confiance dans ces titres incontestables sur lesquels nos droits sont fondés. Quand la nation voudrait nous blâmer de nos dettes, pourrait-elle en punir nos créanciers ? Je ne parle pas ici pour les créanciers du clergé, que vous avez placés sous la sauvegarde de la loyauté française; je parle pour nos créanciers particuliers, pour les miens, par exemple; ne leur suffirait-il pas d'évaluer les chances ae la vie? devaient-ils calculer les chances de la loi ? Pourquoi avez-votts des dettes? nous diront nos accusateurs. Vous exposerai-je des dépenses d'amélioration, de réparations, de reconstructions d'églises et de bâtiments ruraux? Non, je vous intéresserai davantage en tournant vos regards versdes fondations utiles, vers des maisons d'instruction gratuite, vers des hospices secourables, ouverts à la vieillesse, aux infirmités ou au repentir, vers des hôpitaux enrichis des dons et souvent d'emprunts inconsidérés peut-être; mais la charilé croit toujours placer à un plus haut intérêt qu'elle n'emprunte. Mais les dettes doivent-elles donc être saintes pour être sacrées? Nous n'en devons compte qu'à nos créanciers, et la nation leur doit compte de nos biens. On l'a dit dans cette tribune : l'honneur est plus cher au Français que la vie; et vous nous condamneriez à le perdre ! Essayera-t-on de nous consoler par l'infâme privilège de ne pas payer nos dettes. Je jure ici que nous n'en voulons point; notre dernier meuble, notre dernier écu est à nos créanciers... Il existe encore pour les hommes d'église d'autres créanciers véritablement privilégiés ; ce sont les pauvres. Gardons-nous de dessécher les anciens canaux, jusqu'à ce que les nouveaux aient été creusés, et que leur lit affermi ne laisse aucun doute sur leur utilité. Songez qu'on risque, en frappant sur un riche, de frapper sur un pauvre. Le luxe des prélats, contre lequel on a tant déclamé, n'est inutile qu'à ceux qui en jouissent ; il est nécessaire à ceux qui le servent. Si la vanité s'est cachée souvent sous des dehors ver- tueux, croyez que la vertu s'est quelquefois cachée sous ie dehors du faste. Pourquoi ne pas suivre un bon conseil, celui d'un sage dont la maxime était : Rien de trop. Pourquoi ne pas suivre un bon exemple, celui de la nature, qui change tout, qui perfectionne tout sans jamais rien détruire?Eh quoi! la patrie ne serait-elle pas satisfaite d'un sacrifice dont nulle histoire n'offre d'exemple ? Et repoussera-t-elle des citoyens qui offrent plus a leurs concitoyens que des vainqueurs n'oseraient exiger ? Voici le projet de décret que j'ai l'honneur de vous proposer : Art. Ier. Il sera libre aux titulaires des biens ecclésiastiques de conserver ou de remettre les biens de leurs bénéfices, dans le cas et suivant les conditions qui sont énoncées dans la suite du présent décret. II. Un titulaire de plusieurs bénéfices ne pourra conserver que la gestion d'un seul bénéfice à son choix, sous la seule dénomination de fermier des biens nationaux, et pour les autres bénéfices il recevra l'indemnité qui sera fixée proportionnellement à leur valeûf. III. Les biens conservés par les anciens titulaires seront chargés : 1° de toutes les impositions civiles ; 2e d'Une imposition extraordinaire appelée cens national, et proportionnée à la valeur reconnue desdits biens, lorsqu'ils excéderont le revenu de 1,500 liv. Ceux de 1,500 liv. jusqu'à 3,000 liv. paieront un vingtième ; Ceux de 3,000 liv. jusqu'à 6,000 liv., deux vingtièmes; Ceux depuis 6,000 jusqu'à 12,000 liv., trois vingtièmes ; Ceux depuis 12,000 jusqu'à 24,000 liv., quatre vingtièmes ; Ceux depuis 24,000 jusqu'à 50,000 liv. cinq vingtièmes; Ceux depuis 50,000 liv. indéfiniment, six vingtièmes. IV. Un titulaire qui abandonnera un bénéfice dont le produit net n'excédera pas 1,500 liv., toutes impositions civiles acquittées, recevra pour indemnité une rente viagère équivalente au produit dudit bénéfice. V. Les titulaires dont le revenu net excédera 1,500 liv. recevront : 1° 1,500 liv.; 2° la,moitié du reste de leur revenu. VI. Les évêques actuellement en fonction payeront une redevance extraordinaire égale au cinquième du revenu de leur siège; et quant à leurs autres bénéfices, ils seront assimilés aux autres bénéficiers. VII. Lesévéques supprimés recevront la moitié du revenu de leurs évêchés. VIII. Les évêques qui se retireront volontairement conserveront le tiers du revenu actuel de leur évêché. IX. Les curés dont le revenu ne s'élèvera point à 1,200 liv., recevront annuellement le complément de cette somme. X. Les curés dont le revenu net excédera 1,500 liv. seront assujettis à la contribution extraordinaire, telle qu'elle est réglée pour les titulaires qui conserveront la gestion de leurs bénéfices. XI. Il sera compté à chaque titulaire indemnisé le capital de la rente a laquelle il pourra prétendre, et ce capital sera délivré en assignats, sauf à en ordonner à cet effet une nouvelle fabrication. XII. L'a proportion de ce capital à la rente sera fixée d'après l'âge du titulaire indemnisé, dans l'ordre ci-après. Il sera compté aux titulaires au-dessous de quarante-cinq ans la somme totale de douze payements réunis de leurs indemnités annuelles ; A ceux depuis quarante-cinq ans jusqu'à soixante, onze payements ; A ceux depuis soixante jusqu'à soixante-quinze, dix payements ; A ceux depuis soixante-quinze indéfiniment, neuf payements. XIII. Pour faciliter aux titulaires indemnisés l'emploi de leurs capitaux, il sera ouvert un emprunt public, où ils pourront placer lesdits capitaux entiers ou eu partie en rente viagère sur la nation, au même taux qu'ils les auront reçus proportionnellement à leur âge. XIV. Il sera libre aussi aux mêmes titulaires de retirer sur-le-champ telle partie de leurs bénéfices qui leur conviendra, et dans ces traités ils obtiendront une remise d'un tiers sur le prix de l'estimation de la maison bénéficiai avec ses dépendances, et d'un vingtième sur ie prix de la totalité du reste de l'acqJfcition, à charge néanmoins de reverser le montant de cette remise dans les coffres publics, au ©as où l'acquisition serait revendue dans l'espace de cinq ans. XV. Ces différentes dispositions auront leur effet à dater du 1er juillet 1790.
Le comité a pris des mesures pour accorder un traitement honorable aux ministres nécessaires du culte. Après avoir calculé la masse des biens avec les charges qui y sont attachées, on verra qu'il n'a pu faire plus. Trente-cinq mille curés, vingt mille vicaires, deux cent-huit maisons d'éducation, sept cent vingt-six abbés, quatre-vingt-trois évêques, les pensions des religieux et religieuses, etc., voilà ce qui absorbe tous les revenus. Ici vous demanderez pourquoi nous avons proposé des traitements aussi considérables avec des fonds qui l'étaient si peu? Le comité a fait plusieurs observations : 1° il y a une très grande quantité de biens-fonds qui n'entrent pas dans la masse productive des revenus ; 2° des bois très considérables. Ces deux objets sont assez forts pour fournir aux assignats et aux dettes du clergé ; 3° les dîmes ne sont remplacées que pour 5 millions, et elles coûtaient davantage au peuple ; 4° le clergé avait un ca-suel dont le peuple est soulagé -, 5° la nation fera de grands bénéfices sur les extinctions peu éloignées. 11 est possible que les revenus des biens ecclésiastiques ne soient pas suffisants. Les augmentations sur les portions congrues, les traitements des vicaires, les pensions des religieuses forment une somme de 30,400,000 liv. Voilà la raisou qui nous a obligés à diminuer de beaucoup les traitements des ecclésiastiques, de ceux surtout qui ont de gros revenus. La nation a promis le nécessaire à ceux qui travaillent ; nous nous proposons de donner du superflu à ceux qui ne font rien. (On demande que la discussion soit fermée.)
(de Nemours). Le préopinant n'a opposé à des motifs de raison et de justice que des calculs. Le comité lui-même est convenu qu'il serait digne de'vous d'être justes et généreux. On n'a regardé les ecclésiastiques que comme purement salariés; ils l'étaient en ce sens qu'ils remplissaient des fonctions publiques; c'étaient des propriétaires. Ceux qui n'avaient pas de fonc- I tiens étaient également propriétaires. Cette pro- I priété est usufruitière; mais elle n'est pas moins sacrée que si elle était héréditaire. Vous devez prendre sur cet usufruit la masse des impositions, l'entretien des cultes, celui des pauvres, celui des édifices; vous n'avez pas le droit de prendre davantage. Rien ne vous appartient sur les bénéfices qui ne suffisent qu'à l'entretien des titulaires; vous ne devez donc pas diminuer le sort des curés. M. Treilhard a dit que le comité craignait de manquer de finances : quand cela serait, cela ne devrait pas vous arrêter; une augmentation de dépense annuelle, pendant quelques années seulement, qui vous donnerait un capital de 2 milliards, serait une très bonne opération. Vous n'êtes pas dans le danger par lequel on vient de chercher à émouvoir votre humanité, votre justice et votre bienfaisance. Le comité a dit qu'il n'avait pas de renseignements certains : en effet, son guide a été un livre intitulé : la France ecclésiastique, dont l'autorité, comme on l'a déjà dit dans cette tribune, peut équivaloir à celle de YAlmanach de Liège. Le comité n'a serré la mesure que dans la crainte d'un déficit ; mais il ne serait pas très considérable. L'échelle pourrait être mieux graduée et présenter la diminution du maximum à mesure qu'on s'élèverait à la somme des besoins du propriétaire. Les ecclésiastiques qui ont employé leur argent et celui de leur famille à payer des bulles, à former leurs établissements, sont dans un âge très avancé. Si on prend une moyenne proportionnelle de traitement qui soit de 6,000 livres, la somme totale sera de 2,600,000 livres ; si cette moyenne proportionnelle est de 10,000 livres, ce qu'on ne peut supposer, le total sera de 4,000,000. Je demande à votre dignité nationale si, quand vous rentrez dans 2 milliards de capitaux qui vont vous élever à une grande prospérité, 4 millions de livres de rentes viagères sur des têtes très âgées doivent arrêter les représentants d'une nation telle que la nôtre? Je finis en vous invitant à demander à M. Thouret les proportions qu'il a calculées.
Je demande, avant de profiter 4e l'usage de la parole qui m'est accordée, à entendre le plan de M. Thouret. (M. Thouret ne se trouve pas dans l'Assemblée.)
On a dit presque tout ce que je voulais dire. J'avais d'abord à remarquer que le rapport du comité manquait de calculs. M. Treilhard a présenté tous ceux qu'on pouvait désirer; mais je ne puis être arrêté par des calculs. Une nation ne doit consulter que la justice; et je tiens une nation comme détruite, quand elle a cessé d'être juste. Lorsqu'on vous a proposé de réduire les traitements du clergé futur, on a fait une proposition très sage et très raisonnable : Quand l'honneur d'être utile à la patrie sera apprécié, il faudra attacher un bien petit salaire au devoir et à l'honneur de la servir. Ce n'est pas sur cette base que nous pouvons travailler en ce moment. Je ne vous propose pas d'être généreux; il n'est pas permis à une nation qui a 5 milliards de dettes et qui supporte 500 millions d'impôts de se livrer aux mouvements de la générosité ; elle ne peut qu'être juste; mais vous seriez indignes de représenter le peuple français, si vous décrétiez une injustice en son nom. Le premier principe de justice est qu'une loi ne peut avoir un effet rétroactif : c'est à l'abri de la loi que le3 titulaires ont traité avec l'Etat; ils ont fait pour ainsi dire un contrat synallag- matique. Je m'attends à tous les murmures, aux sarcasmes, aux risées par lesquels on a déjà a& cueilli UDe considération importante; ils ont renoncé aux plus douces affections de la nature; ils ont renoncé à prononcer le nom d'époux et de père... {Il s'élève des murmures.) Si je suis interrompu quand je profère cette grande vérité, je suis certain qu'au milieu d'une Assemblée législative ce n'est pas l'immoralité qui m'interrompt. Ils avaient aussi renoncé, je le sais, à posséder des richesses. La loi qui leur a permis n'en posséder était vicieuse; mais elle existait. Le vice de la loi ne peut être reproché à l'homme; l'homme ne peut être victime de la loi. Le titulaire à qui la loi avait permis de posséder plusieurs bénéfices considérables avait deux copropriétaires : le pauvre, celui dont la propriété a toujours été la plus sacrée pour vous, et le service des fabriques, ainsi que les autres dépenses du culte. Il est juste de séparer les propriétés indivises et de faire .la part de chacun. C'est en suivant ce principe d'équité que je crois permis de diviser les propriétés des titulaires en trois parts. La troisième est absolument à eux. Il attaque ensuite deux objections. On a dit que, s'il était permis d'envahir la moitié d'une propriété, il était permis également de s'emparer de la totalité. Il y a une très grande différence entre dépouiller un propriétaire ou faire le partage entre lui et ses copropriétaires. Une autre objection plus forte a occupé les amis du bien : ils sont révoltés d'avoir vu des hommes accumuler des richesses et en faire souvent un emploi peu estimable; ils croient remplir un devoir étroit en détruisant ce scandale. Ce scandale subsistera encore, lorsque vous aurez diminué des deux tiers le revenu des titulaires. Il est énorme cet inconvénient, je l'avoue, et je n'y connais pas de remède ; la loi a un bandeau, pour exprimer qu'elle ne voit qu'en masse le bien qu'elle fait; elle ne s'occupe que de l'intérêt général; elle ne considère pas les maux particuliers etles inconvénients qui tiennent à 1a nature des choses humaines. De même, quand vous avez eu à réformer d'énormes abus, à réintégrer l'homme dans ses droits véritables, vous avez oublié les infortunes et les disgrâces particulières; vous avez frappé sur les individus, vous avez réduit des familles à la plus affreuse misère, vous l'avez fait avec justice.......Et vous craindriez de laisser quelques richesses sur la tête d'un petit nombre de vieillards? Non, vous ne croirez pas cesser d'être justes en fermant les yeux sur quelques faveurs exagérées. Je me réfère à l'opinion de M. Rœderer, en me réservant de revenir à celle de M. Thouret, si elle est plus conforme à mes principes.
parait à la tribune.
Il est d'usage d'entendre un orateur pour et un orateur contre le plan du comité ; je demande si M. Thouret parle pour.
Je vais faire une proposition qui n'a pas encore été faite. (L'Assemblée est consultée et décide que M.Thou-ret sera entendu.)
Je vais exposer sommairement pourquoi je n'adopte pas les deux opinions qui ont été présentées. Il était juste de développer avec énergie les principes, lorsqu'il s'agissait de la corporation qu'on appelait clergé, et de ses droits politiques et civils; alors, et quand il a fallu appliquer ces principes, j'ai joint tous mes efforts aux vôtres. Maintenant que ces intérêts sont à l'abri et que cette importante partie est assurée, nous n'avons plus à frapper sur des êtres abstraits et insensibles, tels que des corps moraux, mais il s'agit d'individus. Hommes que nous sommes tous, l'humanité réclame non seulement un droit étroit à raison du nécessaire, mais des condescendances à raison des faiblesses communes, des habitudes, des jouissances. C'est ici que chacun de nous doit se dire : « Homo sum, et nihil humanum a me alie-num puto. » Il se présente d'autres considérations : Les hommes sur lesquels vous avez à prononcer sont des titulaires, et ce titre rappelle qu'ils ont dû compter sur l'existence de leurs bénéficès et sur la jouissance de leurs revenus. Quand la nation, rentrant dans ses droits, a détruit les bénéfices, si nous frappions sans réserve, nous porterions trop loin la rigueur. Je ; citerai un adage très philosophique : « Summum jus, summa injuria. » C'est ici que l'équité doit prévaloir sur la justice. Le comité propose une réduction telle, qu'aucun titulaire n'aurait pas plus de 30,000 livres. Gette réduction n'est ni raisonnable , ni conforme aux principes mêmes du comité. Dans ces principes, il faudrait que le décrois-sement du revenu fût dans une progression relative aux jouissances. Je propose, dans cette vue, un tableau progressif suivant : POUR LES ÉVÊQUES. Chaque évêque aura 15,000 livres pour taux commun. La moitié de ce qu'il a au-dessus de 15,000 livres, jusqu'à ce qu'il ait atteint un traitement de 30,000 livres, ce qui suppose 45,000 livres de revenu actuel. Le tiers de ce qu'il a au-dessus de 45,000 livres, jusqu'à ce qu'il ait 45,000 livres de traitement, ce qui suppose un revenu de 90,000 livres. Le quart de ce ju'il a au-dessus de 90,000 livres, jusqu'à ce qu'il ait un traitement de 60,000 livres, ce qui suppose 150,000 livres de revenu. Le cinquième de ce qu'il possède au-dessus de 150,000 livres, jusqu'à ce qu'il ait atteint un traitement de 75,000 livres, ce qui suppose un revenu de 225,000 livres. Le sixième de ce qu'il possède au-dessus de 225,000 livres, jusqu à ce qu'il ait atteint un traitement de 90,000 livres, ce qui suppose un revenu de 315,000 livres. Le septième de ce qu'il possède au-dessus de 315,000livres, jusqu'à ce qu'il ait atteint un trai-ment de 105,000 livres, ce qui suppose un revenu actuel de 420,000 livres. Le huitième de ce qu'il possède au-dessus de 420,000 livres, jusqu'à ce qu'il ait atteint un traitement de 120,000 livres, ce qui suppose un revenu actuel de 540,000 livres. Le neuvième de ce qu'il possède au-dessus de 540,000 livres, jusqu'à ce qu'il ait atteint un traitement de 135,000 livres, ce qui suppose un revenu actuel de 675,000 livres. Le dixième de ce qu'il possède au delà de 675,000 livres, jusqu'à ce qu'il ait atteint un traitement de 150,000 livres, ce qui suppose un revenu de 825^000 livres (1). POUR LES ABBÉS ET AUTRES BÉNÉFICIÉRS. Chaque titulaire de bénéfice simple aura 1,0001. pour taux commun. La moitié de ce qu'ils ont de plus, jusqu'à ce que le traitement soit de 6,000 livres, ce qui suppose 11,000 livres de revenu. Le tiers de ce qu'ils possèdent au-dessus, jusqu'à ce qu'ils aient atteint 12,000 livres de traitement, ce qui suppose 29,000 livres de revenu. Le quart de ce qu'ils possèdent au-dessus de 29,000 livres, jusqu'à ce qu'ils aient atteint 18,000 livres de traitement, ce qui suppose 23,000 livres de revenu. Le cinquième de ce qu'ils possèdent au-dessus de 53,000 livres, jusqu'à ce qu'ils aient atteint 24,000 livres de traitement, ce qui suppose 83,000 livres de revenu. Le sixième de ce qu'ils possèdent au-dessus de 83,000 livres, jusqu'à ce qu'ils aient atteint un traitement de 30,000 livres, ce qui suppose un revenu de 119,000 livres. Le septième de ce qu'ils possèdent au-dessus de 119,000 livres, jusqu'à ce qu'ils aient atteint un traitement de 47,000 livres, ce qui suppose un revenu de 161,000 livres. Le huitième de ce qu'ils possèdent au-dessus de 161,000 livres, jusqu'à ce que le traitement soit de 42,000 livres, ce qui suppose un revenu de 209,000 livres. Le neuvième de ce qu'ils possèdent au-dessus de 209,000 livres, jusqu'à ce que le traitement soit de 48,000 livres, ce qui suppose un revenu de 263,000 livres. Le dixième de ce qu'ils possèdent au-dessus de 263,000 livres, jusqu à ce que le traitement soit de 54,000 livres, ce qui suppose un revenu de 323,000 livres. Le onzième de ce qu'ils possèdent au-dessUs de 223,000 livres, jusqu'à ce que le traitement soit de 60,000 livres, ce qui suppose 389,000 livres de revenu (1). J'ajoute une condition qui fait essentiellement partie de ma proposition ; elle a pour objet d'écarter l'erreur dans l'évaluation de revenus. Cette évaluation serait fixée sur les déclarations données par les bénéficiers, de manière que personne ne pourrait se plaindre ; chacun deviendrait son propre juge, et serait traité selon ses œuvres. Quant à ceux qui n'auraient point fait de déclaration, quoiqu'on pût ne leur rien accorder, ils seraient traités selon le taux des moindres bénéfices.
renvoie à demain la suite de la discussion. La séance est levée à trois heures.
, secrétaire, lit les extraits des adresses suivantes : Adresse du tiers état du pays de Liège, dans laquelle on lit : « La nation qui a donné à l'Europe entière un si grand exemple de courage, de justice et de patriotisme ; qui a révélé aux peuples le secret de leur puissance et la science de leurs droits imprescriptibles, verra sans doute avec intérêt la situation où nous nous trouvons. Les Liégeois réclamaient depuis huit mois contre la puissance la plus injuste ; ils viennent de briser leurs chaînes, et sans doute ce spectacle est digne des Français. Nous ne craignons pas de vous distraire de vos grands travaux en vous suppliant d'arrêter un moment vos regards sur l'histoire de notre révolution. L'exposé dont nous avons l'honneur de vous adresser l'hommage montrera la légitimité de notre cause; il montrera toute l'injustice de l'évêque, que ni l'exemple de Louis XVI, ni la connaissance des lois sages que vous venez de rendre, n'ont pu retenir dans les bornes d'un pouvoir équitable... Un de vos derniers décrets a excité toute notre admiration. Les Français vont jouir d'une liberté soumise aux lois qu'ils ont créées, et désormais ils ne feront plus de conquêtes que par leurs lumières et par leur exemple. » Adresse de renouvellement d'adhésion et dévouement de la garde nationale de la ville de Montauban : elle rend compte de sa conduite depuis le 10 mai dernier. Adresse des receveurs des décimes de la province de Languedoc, qui adhèrent avec respect aux décrets qui opèrent leur suppression. Us supplient l'Assemblée de prendre leur sort en considération. Adresse de félicitation, remerciement et adhésion des citoyens de Cernay-lès-Reims. Adresse de la municipalité de Saint-Quentin : elle annonce que sa contribution patriotique s'élève à la somme de 265,340 livres. Adresses des citoyens actifs du lieu de Gemenos, département des Bouches-du-Rhône; de Chap-de-Beaufort, département du Puy-de-Dôme, et des manufacturiers de la ville de Reims. Adresse de la garde nationale de la ville de Bergues, qui a fait bénir ses drapeaux et prêté le serment civique. Adresse de la communauté de Le Canet, près Le Luc en Provence, qui exprime son indignation contre la délibération des citoyens catholiques de Nîmes, et la déclaration d'une partie de l'Assemblée. Adresse de la communauté de Portets, près Bordeaux, et de celle de Saint-Forjeux, département de Rhône-et-Loire. Cette dernière dénonce comme dangereuse la protestation de M. Ber-gasse contre les assignats. Adresse des curés et vicaires du canton et de a congrégation de Tarare, qui s'engagent de faire leurs efforts pour graver profondément dans le cœur de leurs concitoyens l'amour de la religion, de la paix, de la liberté, et d'une soumission parfaite aux décrets de l'Assemblée. Adresses des gardes nationales de Jusainville, district de Pont-à-Mousson, et de la communauté d'Arconsat, district de Thiers. Adresse de la municipalité de l'Isle-Jourdain, en Poitou, et d'un sixième district de Poitiers, qui accède à l'adresse des cinq autres de la même ville à l'Assemblée nationale. Adresses de la société des amis de la Constitution, formée dans la ville de Saint-Etienne, en Forez, et de l'Assemblée patriotique du district de Cambrai, au département du Nord. Adresse des gardes nationales du département d'Eure-et-Loir, fédérées sous les murs de Chartres, le 9 de ce mois. Adresses des gardes nationales du district de Challans et des villes de Nantes, Machecoul et les Sables-d'Olonne, fédérées à Challans, le 13 février dernier. Adresse des gardes nationales du Haut-Embru-nois, réunies dans la plaine appartenant à Saint-Crépin et Eygliers, le 6 du présent mois. Adresses des municipalités de la ville de Ber-gues, qui se soumet d'acquérir pour un million de biens nationaux ; de la ville de Saint-Claude, au département du Jura, qui fait une soumission de 400,000 liv. ; de la ville de Taras-con, qui fait une soumission de deux millions ; de la ville de Caen, qui fait une soumission de dix millions; enfin, de la ville de Bouchain, au département du Nord, qui fait une soumission de cinq millions. Adresse de la municipalité de la ville de Chau-mont, chef-lieu du département de la Haute-Marne : elle annonce qu'elle a célébré le 17 juin la constitution de l'Assemblée en Assemblée nationale, par une fête patriotique à laquelle ont assisté tous les citoyens et les volontaires de la garde nationale ; elle félicite en même temps M. l'abbé Sieyès sur son élévation à la dignité de président, à une époque aussi glorieuse. Adresse des volontaires de la garde nationale de Bapaume, contenant le procès-verbal de fédération faite entre eux, les troupes de ligne de leur garnison et leurs cantons. Adresses de la garde nationale de Perrieux et de la commune de la ville d'Ambert, qui fait une soumission de 500,000 liv. pour l'acquisition des biens nationaux situés dans l'étendue de son district, et improuve formellement la lettre circulaire et l'opinion des citoyens catholiques de Nîmes. Elle annonce qu'elle s'est incorporée dans la société patriotique formée par la garde nationale, sous le titre des vrais amis de la Constitution. Adresses des municipalités de la ville de Tours, en Vimeu, du bourg de Sainte-Colombe-lès-Vienne, de Mezirieu, département de Rhône-et-Loire, de Chambœuf et de Vichel, canton de Neuilly-Saint-Front : elles font le don patriotique du produit des impositions sur les ci-devant privilégiés. Aucun des habitants de la commune de Vichel n'a d'autre propriété que sa chaumière et un petit jardin. Adresses des assemblées primaires des cantons de Cajare, département du Lot; de la ville.de Miradoux; de Cahuzac, district de Lauzun ; de la ville de Dol et de la ville d'Arles. L'assemblée primaire du canton de la Yille de Dol dénonce la protestation de son évêque et de son chapitre contre ies décrets de l'Assemblée, et demande que cette ville soit' le siège d'un tribunal de district. Celle de la ville d'Arles a arrêté « de recom-« mander à la commisération publique et à la « surveillance éclairée des bons Français les « esprits égarés ou même les cœurs avilis, qui « préfèrent sincèrement le faux au vrai, les pri-« vilèges à l'égalité, la servitude à la liberté, l'usage au droit, l'abus au principe, et le vieux « combat de ces mille autorités, toutes usurpées, « toutes indéfinies, toutes oppressives, à cette « Constitution si désirée, premier fruit de l'unique « et véritable pouvoir. » Elle offre d'acquérir des biens nationaux pour la somme de 1,800,000 1. Adresses de l'assemblée électorale du district de Montluçon, des administrateurs du district de Vesoul, de celui de Saint-Aignan et de celui de Dijon. Adresses des assemblées électorales du département du Finistère, du département des Deux-Sèvres, du département du Calvados, à laquelle est jointe l'adhésion des régiments infanterie d'Aunis et Lorraine; des administrateurs du département de la Côte-d'Or et de celui de la Loire-Inférieure. Toutes ces assemblées consacrent les premiers moments de leur existence à présenter à l'Assemblée nationale l'hommage d'une adhésion absolue à tous ses décrets, et d'un dévouement sans bornes pour leur exécution; la plupart désapprouvent expressément la déclaration d'une partie de l'Assemblée, et la conjurent de ne pas se séparer avant d'avoir achevé ie grand ouvrage de la Constitution, qu'elle a si glorieusement commencé. Adresse des feuillants, des récollets et des carmes établis à Tulle, contenant l'hommage de leur respect, et l'adhésion la plus parfaite aux décrets de l'Assemblée nationale; ils demandent qu'elle pourvoie au plus tôt à leur sort. Délibération de la ville de Saint-Brienne, portant soumission d'acheter tous les biens nationaux qui se trouvent dans son arrondissement. Adresse du département des Vosges. Adresse des corps municipaux et des gardes nationales de dix-buit paroisses de campagne, département de la Vendée, rassemblés le 30 mai 1790, au lieu de Fougeray, près Saint-Fulgent. Un membre a lu une adresse de la garde nationale de Narbonne, qui excite les applaudissements de l'Assemblée.
fait part d'une adresse du commerce du département d'Ille-et-Vilaine, dont l'objet est de raire connaître l'utilité générale des canaux de navigation intérieurs, entrepris pour joindre la Mayenne et la Rance à la Vilaine et établir une navigation toujours sûre et commode, depuis Angers et au-dessus, à Saint-Malo, par Laval, Vitré, Rennes et Dinan, et de Rennes à l'Océan par Redon. Il demande que cette adresse soit renvoyée au comité d'agriculture et de commerce, pour qu'il en rende compte à l'Assemblée, et que la continuation des travaux soit ordonnée. On propose par amendement le renvoi de cette adresse au comité des finances : cet amendement est discuté; la question préalable est demandée et mise aux voix. Il est décrété qu'il n'y a pas lieu à délibérer. On met ensuite aux voix la motion principale, et l'Assemblée la décrète.
, curé d'Evaux. Messieurs, la cure de Chatelus, située dans le département de la Creuse, étant devenue vacante et le collecteur ecclésiastique de ce bénéfice ne résidant pas sur les lieux, les paroissiens se sont crus autorisés à élire leur curé. J'ai encore à vous entretenir d'une seconde affaire. Depuis la formation des gardes nationales dans la ville d'Evaux, plusieurs jeunes gens ont fait une compagnie particulière; ils ont nommé des officiers, et, malgré la sommation qu'on leur fait de se conformer au règlement du 19 mars, arrêté par la ville entière, pour l'organisation de la garde nationale, ils persistent. Je demande que, pour arrêter les troubles qui menacent la ville d'Evaux, l'Assemblée nationale décrète que tous les citoyens se conformeront à la délibération prise le 19 mars dernier, et enjoigne à la municipalité de mettre tout en usage pour en maintenir l'éxécution.
Il y a un décret général rendu sur cette matière ; je propose qu'on l'envoie à la municipalité d'Evaux, pour être exécuté dans tout son entier. Plusieurs membres réclament l'ordre du jour. Cette proposition est adoptée. Plusieurs députations sont admises et entendues à la barre. Des députés de la municipalité et de la garde nationale d'Issy présentent à l'Assemblée l'expression de leur patriotisme et de leur attachement à ses principes.
répond : « Messieurs, la commune d'Issy habile aux portes de la capitale. Dans le beau jour de la Révolution française, c'est sur vous qu'a lui le premier rayon de la liberté, et vos cœurs se sont facilement échauffés de ce feu divin. « L'Assemblée nationale voit avec intérêt les sentiments de patriotisme exprimés dans votre adresse. Elle vous permet d'assister à sa séance. » Les administrateurs du département de VAisne lisent Vadresse suivante dont l'insertion au procès-verbal est ordonnée : « Messieurs, depuis que le peuple Français, par un assentiment général, a remis à cette convention nationale l'exercice de la souveraineté, les devoirs les plus sacrés et les plus pénibles vous ont été imposés. Vos lumières et votre patriotisme se sont soutenus à la hauteur de votre caractère; votre génie s'est montré supérieur à celui des législateurs de tous les siècles. Cette Révolution, semblable à celles qui ont agité tous les peuples fatigués de la tyrannie, étonne et frappe d'admiration celui qui pense qu'elle s'est opérée tout à coup chez une nation composée de vingt-quatre millions d'hommes. Dans l'histoire, les grands Etats ne sont connus que par les conquêtes des princes, ou la domination de quelques villes qui offraient le contraste hideux de la liberté pour les uns, et de l'esclavage pour les autres. En France, dans l'espace d'une année, l'esprit public a réuni toutes les parties de ce vaste Empire; vous avez donné le signal et l'exemple t tous les Français vous ont suivis. Il n'est plus temps, Messieurs, de dire que cette Révolution n'est célèbre que par des ruines : cette vaine clameur des ennemis de la Constitution n'a jamais inquiété l'homme sage, témoin de vos méditations sur les lois et les institutions qui nous convenaient : elle est maintenant étouffée par la voix d'un peuple entier qui vient d'organiser les corps'administratifs des départements. « Les membres de l'assemblée administrative du département de l'Aisne ont cru devoir vous féliciter sur ce nouveau triomphe; ils viennent déposer dans ie temple de la patrie le tribut de reconnaissance dû à vos immenses travaux et à votre fermeté inébranlable. « Après avoir voté des adresses aux représentants de la nation ; au roi dont les vertus civiques vous sont connues; aux communes du département de l'Aisne, pour ies inviter à goûter les bienfaits de 1a liberté et à déjouer les intrigues des antipatriotes, en renonçant à la violence pour y substituer des démarches paisibles et légales; enfin, aux corps administratifs de tous les départements du royaume, pour les inviter à une correspondance'habituelle qui conservera l'unité dans l'administration, et l'unité dans les sentiments; tous les membres de l'assemblée administrative, entraînés pour l'amour de la liberté, et croyant déjà toucher au jour heureux et à jamais mémorable, indiqué pour une fédération universelle, se sont écriés : Nous mourrons libres, nous mourrons fidèles à la nation; à la loi et au roi : nous le jurons 1 « Nous sommes avec un profond respect et avec une adhésion parfaite, Messieurs, « Vos très humbles et très obéissants serviteurs, Les administrateurs du département de l'Aisne. Signé : laurent, président; malin ; beffroy ; mo-r1c0urt ; bertrand ; de crouy ; rivoire, pHeur- curé de Gandelus ; dejomalou ; richard ; de visme-valery ; perin de touly; quinette; ance- loT l'aîné; loysel; guilliot-,j. borel; binant; plomion; dufresne; prud'homme; fouquet; war-nier;DUpré; lelarge ; soyer; granaier; blin de la chaussée, procureur général syndic du- creux ; colliette ; ancelot ; flamand; redrien- court; vuiguer ; debatz, secrétaire.
répond : « Messieurs, c'est principalement sur les vertus civiques et sur les lumières des assemblées de départements, que l'Assemblée nationale a fondé ses espérances de voir opérer le bonheur de la France. « L'adresse qu'elle vient d'entendre lui annonce combien vous êtes pénétrés de l'esprit de ses décrets. c Un amour invincible de la liberté, le respect de la loi, une affection fidèle pour un roi citoyen ; justice et modération envers tous: telles sont aujourd'hui les vertus, tels sont les devoirs du peuple français. « L'Assemblée nationale agrée avec satisfaction votre hommage. « Elle vous invite d'assister à sa séance. » Les habitants de la partie de la banlieue de Paris, renfermée dans la ligne marquée par la nouvelle enceinte, offrent à l'Assemblée l'hommage de leur soumission à ses décrets, et notamment à celui du 6 de ce mois, auquel ils ont déclaré adhérer avec empressement, quoiqu'il leur coûte les deux tiers du produit et de la valeur de leurs propriétés. Ils dénoncent à l'Assemblée un arrêt de la cour des aides du 18 de ce mois, et des visites faites dans leurs maisons en vertu de cet arrêt, contre la disposition du décret de l'Assemblée nationale. Ils renouvellent à la barre le serment patriotique.
répond : Messieurs,lorsauel'Assemblée nationale s'occupe sans relâche du nonheur commun des Français, elle regrette toujours les sacrifices particuliers que semble exiger 1 intérêt général. « Elle prendra en grande considération la réclamation que vous lui adressez : sa justice lui en fait un devoir ; son humanité lui fait désirer que votre demande soit juste. « Elle applaudit, au surplus, à la soumission et au dévouement que vous lui exprimez, et elle vqus permet d'assister à sa séance. » Les chapelains, clers et marguilliers de la Sainte-Chapelle présentent à l'Assemblée une adhésion contenant le témoignage de leurs sentiments, et une demande relative à leur traitement, qui est renvoyée au comité ecclésiastique.
répond : Messieurs, l'établissement de la Sainte-Chapelle rappelle un souvenir intéressant, celui d'un roi également recommandable par sa piété et par son amour poUrson peuple. « Il brisa les premiers anneaux dé la servitude de nos pères. • « Louis XVI fut l'heureux restaurateur de la liberté française. « L'Assemblée nationale prendra en considération l'objet de votre adresse. « Elle vous permet d'assister à sa séance. »
Je demande qu'il y ait demain soir une séance extraordinaire pour l'affaire du commerce de l'Inde. (Cette motion est décrétée.) La paroisse de Loché, district de Preuilly, département d'Indre-et-Loire, fait l'abandon des impositions des ci-devant privilégiés, pour les six derniers mois 1789, montant à la somme de 953 livres 15 sols.
Le comité de Constitution demande à être entendu pour faire un rapport sur la nouvelle division des sections de la ville de Paris. (L'Assemblée décide que le rapport sera fait.)
, rapporteur du comité' de Constitution (1). Messieurs, le règlement pour l'organisation de la municipalité de Paris ordonne, article 6 du titre premier, que cette capitale sera, par rapport à la municipalité, divisée en quarante-huit parties sous le nom de sections, lesquelles seront égalisées, autant qu'il sera possible, relativement au nombre de citoyens actifs. L'article 34 du titre IV de ce règlement autorise, en exécution de l'article ci-dessus, les commissaires adjoints à votre comité de Constitution à tracer cette division nouvelle, après avoir entendu les commissaires de la municipalité provisoire, et ceux des soixante districts actuels ; il les charge, en outre, de rendre compte à l'Assemblée des difficultés, et de signer deux exemplaires du plan, dont l'un sera déposé aux archives de l'Assemblée nationale, et l'autre sera mis au greffe de l'hôtel de ville. Votre comité s'est occupé avec zèle de cette opération importante ; et, pour assurer son succès, il a consulté les commissaires de la commune, ainsi que ceux des soixante divisions anciennes, connues sous le nom de districts. Une première base se présentait pour cette opération : c'était celle que la nature a formée et qui offre une grande division de la capitale de l'Empire français en trois parties : l'une méridionale, qui comprend trente-un mille sept cent quatre-vingt-douze citoyens actifs; la seconde, du nord-ouest, qui en renferme trente deux mille six cent quarante-sept; et enfin celle du nord-est, dans laquelle on en compte trente trois mille six cent quatre-vingt-douze; ce qui forme pour le total, en citoyens actifs, le nombre de quatre-vingt dix-sept mille six cent trente-un, répartis à peu près également dans ces trois grandes divisions. Ce dénombrement de citoyens actifs qui a dû servir de base à la division en sections, n'est pas sans doute aussi complet qu'il le sera pour la seconde formation des assemblées de chaque section; les rôles des impositions n'ont pu donner des renseignements très exacts, tant parce que la date de ces rôles remonte à deux années, que parce que les parties extra muros, réunies à la ville par la circonscription actuelle, lui ont acquis une masse de citoyens dont il n'a pas été facile de se procurer l'énumération entière. D'ailleurs, l'état des contribuables est loin de la perfection que lui donnera le civisme des Parisiens, lorsque se propageant utilement dans toutes les classes, il fera ambitionner à tous les individus l'honneur de subvenir à la chose publique. Les commissaires de la commune et ceux de ses districts, en adoptant provisoirement cette énumération, avaient d'abord proposé quinze sections dans la partie méridionale, seize dans la partie du nord-ouest, dix sept dans celle du nord-est. Mais, par le résultat des opérations préparées dans cette Assemblée, et adoptées par votre comité, la partie méridionale a été divisée en quatorze sections, celle de la partie de nord-ouest en dix-huit, et celle du nord en seize, formant en tout les quarante-huit sections que vous avez décrétées. Cette combinaison,qui paraîtrait d'abord peu conforme au principe fondamental que vous avez indiqué pour leur formation, a réuni la très grande majorité des anciennes divisions; cinquante-deux districts l'ont admise : elle a donc pour premier avantage cet accord, pour ainsi dire général, que l'Assemblée nationale a désiré dans les opérations partielles de la division du royaume; elle maintient un très grand nombre d'anciennes sections qu'il eût été imprudent de rompre, pour établir une égalité numérique entre les citoyens actifs. Cette opération n'eût pu se faire qu'en nuisant à l'harmonie que vous désirez de voir régner dans la première effervescence des élections. Celle qui vous est proposée marie les sections trop faibles d'une manière avantageuse pour l'exécution de vos décrets, quant à la représentation et quant au maintien de la police : rapports importants que vos commissaires ont surtout considérés dans leur travail; ils ont cru ne devoir point morceler les anciennes divisions pour le frivole avantage d'atteindre à un but de perfection dans le dessein du plan ou dans la répartition des citoyens actifs, qui, en paraissant très proportionnel à l'œil et à l'esprit, aurait bientôt mérité votre désapprobation par le mécontentement général qu'il eût produit. Vos commissaires ont donc vu avec ce plaisir que donne l'amour de l'ordre, l'assentiment presque général de la commune et des districts à la division qu'ils ont adoptée; ils ont extrait tous les mémoires qui leur ont été présentés sur les détails de l'exécution ; et quelque minutieux que leur parussent la plus grande partie de ces détails, ils ont concilié toutes les difficultés qui leur ont paru mériter d'être pesées. Mais il est des demandes, Messieurs, que votre comité croit devoir vous exposer : ce sont celles que forment les districts des Enfants-Rouges, des Blancs-Manteaux, de Saint-Severin, des Petits-Augustins, qu'il a fallu supprimer. Toutes ces élections vous supplient à peu près, parles mêmes moyens, de les préférer à celles que l'on con-servej et au moins elles proposent, pour conditions, d'être réunies à tel district plutôt qu'à tel autre. Par exemple, la section des Enfants-Rouges demande d'être entièrement réunie à celle des pères de Nazareth, et de n'être pas répartie dans celles des capucins du Marais: mais cette réunion rendrait la section des pères de Nazareth trop considérable; et la disposition qui partage ce district entre les deux sections voisines, établit pour chacune une proportion aussi juste qu'il a été possible de la juger, sur les bases qui nous ont été soumises, et nous avons pensé que ce partage était nécessaire à l'une et à l'autre. Les moyens dans lesquels des citoyens du district des Enfants-Rouges mettent le plus de confiance et qu'ils tirent de la division actuelle de la milice nationale de Paris, quoique dignes d'éloges, parce qu'ils ont pour priucipe leur union et l'attachement si louable de la confraternité, n'ont pas pu déterminer vos commissaires à admettre une demande qui ne leur présentait pas des motifs supérieur à ceux qui ont déterminé la division. La section des Blancs-Manteaux soutient qu'il est plus utile de la maintenir que celle de Saint-Jean-en-Grève, dont elle demande la suppression; elle emploie encore l'existence du Mont-de-Piété, près duquel il importe qu'il y ait toujours une vigilance active et particulière des officiers de police et des troupes qui puissent défendre cet établissement des effervescences populaires. Il a paru à votre comité que l'on ne pouvait pas comparer les motifs d'utilité dont est l'objet la section de Saint-Jean-en-Grève, avec celle d'en former une dans l'emplacement des Blancs-Manteaux. Celui de la section de Saint-Jean-en-Grève exige une surveillance directe et continuelle, pour y maintenir l'ordre qu'y trouble trop souvent l'affluence du peuple et la grande population des rues qui en dépendent: elle est de seize mille âmes ; et cette partie est trop souvent le théâtre de toute espèce d'excès, pour eu partager le territoire avec les sections voisines déjà trop fortes. La partie des Blancs-Manteaux n'offre aucun de ces inconvénients; et c'est avec regret que vos commissaires n'ont pu accéder à une pétition qui contrarierait le bien général: quant au Mont-de-Piété, la section dans laquelle cet établissement se trouve, veillera sans difficulté sur toutes les entreprises que l'on pourrait craindre, s'il survenait des troubles populaires. Le district de Saint-Severin ne pouvait être maintenu ; ses citoyens l'ont bien senti, puisqu'ils se sont restreints à demander que leur section ne fût pas divisée, et que la cité n'en formât qu'une ; mais l'intérêt public s'oppose à ce que la cité ne fasse qu'une seule section, qui serait beaucoup plus forte, et qui réunirait, pour ainsi dire, le double de la population active des autres sections. Les moyens qu'emploie celle des Petis-Augus-tins ont été discutés en présence des commissaires de ia commune et des districts ; ils ont exposé qu'il était convenable, et à l'administration et à la police, et enfin au meilleur ordre du plan général, que la partie méridionale perdit une section, pour être reportée à la partie septentrionale où le peuple abonde davantage, où il faut que les sections soient moins étendues et les moyens de surveillance plus multipliés. Votre comité a jugé ces motifs très sages et les a adoptés. Un grand nombre de citoyens des sections nouvelles ont demandé à vos commissaires de nouvelles dénominations pour chacune d'elles : 1° Par la raison que plusieurs des noms actuellement en usage sont ceux des chefs-lieux où les citoyens se rassemblent, et que ces chefs-lieux sont hors du territoire de.ces sections; 2P Parce que ces dénominations dérivent!d'établissements dont le plus grand nombre ne subsis-> tera plus par l'exécution de vos décrets, et le nouvel ordre de choses qu'ils vont établir ; 3° Enfin, les districts réunis désireraient conserver leur nom, et ne point prendre ceux des sections auxquelles ils sont unis. Votre comité, Messieurs, a tenté de donner aux quarante-huit sections que vous avez décrétées les noms propres des hommes célèbres qui ont honoré la capitale, afin de séparer, s'il est permis de parler ainsi, l'espèce d'oubli des lieux qu'ils ont habités, de ceux où reposent leurs cendres ; souvenirs précieux, qu'il faut rappeler aux générations dont ils ont tant mérité, afin qu'elles mêmes multiplient aussi les moyens d'honorer les citoyens utiles, et pour qu'elles substituent aux ridicules dénominations de nos rues, de nos places, dont beaucoup offrent des images obscènes, les noms des hommes qui auront bien mérité de la patrie (1). Mais, Messieurs, les difficultés se sont accumulées, et forcés de renoncer à ce plan, vos commissaires se sont fixés aux dénominations tirées des places, des fontaines, des monuments publics bien connus, et deux ou trois fois seulement des grandes rues, là où il n'existait aucun objet plus remarquable. Gomme les divisions que vous avez décrétées, Messieurs, existeront pour l'exercice de la police, vos commissaires ont pris toutes les précautions qui étaient en leur pouvoir, pour que rien ne gêne, quant aux points territoriaux, l'exécution des règlements que vous décréterez pour le maintien de l'ordre dans la capitale, et il a détaillé, avec toute l'attention possible, les limites des sections actuelles, pour que leur convocation n'éprouve aucune difficulté. Nous croyons devoir terminer ce rapport par rendre compte à l'Assemblée des facilités que nous avons trouvées pour la conciliation "des divers intérêts, et pour la détermination du plan que nous lui soutnettons aujourd'hui; nous avons trouvé une soumission parfaite dans les sections destinées à ne plus exister, ni sous leurs noms, ni dans la même réunion des citoyens : ce nom et cette réunion leur étaient cependant bien chers et par des succès et par des services rendus à la patrie, et par des raisons dé fraternité et d'amitié: tout a été sacrifié* non sans douleur, non sans regret, maiB avec courage, pour obéir à la nécessité des circonstances. Les districts de Paris, si utiles depuis la Révolution, finissent comme ils ont commencé i ils s'empressent d'obéir à la loi ; ils ÉOnt flattés que cet empressement prouve leur respect à l'Assemblée nationale : cette obéissance à la loi est désormais le garant de la paix du royadme et de la félicité publique) ce respect que nous retrouvons à Paris et dans tous les instants et dans tous les cœurs* est un véritable sehtiment, un sentiment que ses citoyens appellent de piété filiale et de reconnaissance pour les pères de la patrie. Nous avons dû, Messieurs; vous rendre Gompte de oes dispositions généreuses et patriotiques ; nous devons dire que la ville de Paris, qui d'abord a porté tout le poids de la Révolution, a souffert sans se plaindre; qu'elle a toujours marché de sacrifices en sacrifices vers le bien général; qu'avec tous les moyens de grandeur et de force qui lui appartiennent, elle a donné la première* elle a donné tous les jours l'exemple de la soumission la plus prompte et la plus entière à vos décrets ; de sorte qu'elle mérite de nous, et qu'elle méritera de la postérité, un double éloge, pour avoir déterminé la Révolution par la puissance, et l'avoir assurée par sa soumission^
Je demande que le projet de décret proposé par le comité de Constitution soit adopté immédiatement*
consulte l'Assemblée* et le décret est rendu, sans discussion, en ces termes : « L'Assemblée nationale, conformément à l'article 6 du titre premier du règlement général pour la municipalité de Paris, décrète la division ae cette ville en quarante-huit sections, telle qu'elle est tracée et énoncée dans le plan et le procès^verbal joints au présent décret; elle ordonne de déposer aux archives de l'Assemblée et au greffe de l'HôteUde^ Ville un exemplaire de ce plan et de ce procès^verbal, signé des commissaires adjoints du comité de Constitution. « Le roi sera supplié de donner les ordres nécessaires pour que les opérations préalables aux .élections soient terminées au plus tard le 4 juillet, et que les élections commencent le lendemain. » jLNota* Les lettres patentes du roi* du 27 juin 1790* sur le décret de l'Assemblée nationale* concernant la municipalité de Paris, ont été joints au procès-verbel du 22 juin* A notre tour, nous les insérons à la suite, de la séance de ce jour*)
, rapporteurk La Commune de Montmartre a formé deux municipalités distinctes, dont l'une se trouvé comprise dans l'enceinte des murs qui circonscrivent le territoire de la commune fie Paris* Le comité de Constitution vous propose de déclarer fjUe cette dernière doit cêâsef d'exister.
L'Assemblée doit décréter 1 que la Commune de Montmartre prendra part à la nouvelle dlvision.de la ville de PariB et qu'elle sera tehue de se conformer aux décrets fendus à cet égard. Cette motion est adoptée en Ces termes t « L'Assemblée nationale décrète que la municipalité formée par les citoyens delà commune de Montmartre, habitant la partie de terrain qui se trouve aujourd'hui du ressort de la municipa* lité de Paris, sera regardée comme non^-avënue, et que ces citoyens feront désormais partie de la commune de la capitale* >' L'ordre du jôur et ensuite là discussion de l'afu faire de Barbentart&i
L'affaire de Bar* bentafie consiste en une arrestation de blés que l'on exportait à Avignon, malgré la défense faite d'envoyer des marchandises de cette espèce dans les pays étrangers. Je demande que le rapport de cette affaire soit ajourné. (L'ajournement est prononcé.)
annonce que la commune de Ghaumont-en-Bassigny fait l'offre d'acheter pour 2,000*000 de biens nationaux. Cette soumission est renvoyée au comité d'aliénation.
Je demande que le rapport de la dénonciation faite par les Officiers municipaux de Nogent-le-Rotrou contre les officiers de l'élection de la même ville, au sujet de l'inexécution des rôles des impositions directes, soit fait demain au commencement de la séance. (Cette motion est adoptée.)
appelle ensuite plusieurs autres affaires qui sont à l'ordre du jour. Les rapporteurs sont absents*
demande que régulièrement l'ordre de travail pour le lendemain Soit affiché la veille au matin et que le nom des rapporteurs soit inscrit à côté des affaires à rapporter* Cette motion est adoptée*
fait uné autre motion qui est adoptée en ces termes : « L'Assemblée nationale décrète JUe les affaires qui doivent être traitées aux séances du soir sui-1 vront l'ordre dans lequel elles seront inscrites dans le cahier du président* et qu'oh ne pourra changer leur ordre chronologique que par un décret de l'Assemblée* suivant l'exigence du cas* »
dit que le Sénéchal de RouergUe a rendu un jugement contre la municipalité dé Saint-Hippolyte pour le remplacement provisoire d'Un banc d'un habitant de Cette paroisse. Il demande que cette affaire soit renvoyée au comité des rapports. Le renvoi est ordonne. Les six cdrpâ des marchands de la ville de Paris présentent une pétition relative aux juridictions consulaires. Cette pétition est renvoyée aux cdfllitéd de commerce et de Constitution.
lêvé la séaùce â neuf heures du soir.
, secrétaire, donne lecture du procès-verbal de la séance d'hier au matin.
, député de Reims. Je me suis ab- senté pendant quatorze jours, et, aux termes du décret concernant les députés absents, je suis tenu à restitution de 500 et quelques livres sur mon traitement. Je demande où je dois déposer cette somme.
, député de Soûle. J'ai obtenu un congé à Versailles, parce que j'étais dans un état de faiblesse extrême; j'ai fait 220 lieues pour aller retrouver la santé dans mon pays natal, et mes frais de voyage seuls sont montés à 1,200 livres. Je demande que ceux qui se sont absentés pour cause de maladie et sur certificat de médecin soient exceptés des rigueurs du décret que vous avez rendu hier.
J'appuie les observations du préopinant, parce qu'elles sont de toute justice, et je vous propose un projet de décret en conséquence. Plusieurs membres font observer que les malades ne sont pas compris dans le décret. D'autres membres présentent des amendements. On demande, d'autre part, l'ordre du jour.
consulte l'Assemblée qui adopte le procès-verbal et passe à l'ordre du jour.
, au nom des comités des rapports et de Constitution, rend compte de Y affaire survenue à Nogent-le-Rotrou, entre la municipalité et les officiers d'élection, au sujet de la confection des rôles d'impositions pour la présente année. Il propose un projet de décret qui est adopté dans les termes suivants : « L'Assemblée nationale; après avoir ouï le compte qui lui a été rendu par ses comités des finances et des rapports réunis, a décrété et décrète qu'elle autorise, nonobstant tous jugements et ordonnances à ce contraires, les administrateurs ou le directoire du district de Nogent-le-Rotrou, à rendre exécutoires les rôles d'impositions de la présente année, faits par les officiers municipaux de ladite ville, et à répartir le fort desdits rôles, ou l'excédent qui s'y trouve, à la décharge des plus pauvres contribuables, en constatant les ratures par un procès-verbal où elles seront rapportées et détaillées. « Au surplus, l'Assemblée déclare qu'elle est satisfaite du zèle que les officiers municipaux de Nogent-le-Rotrou ont mis à accélérer la confection des rôles et le recouvrement des impositions, et qu'elle n'a pas vu sans peine dans le jugement des officiers de l'élection de ladite ville du 8 de ce mois, des expressions tendant à enlever aux officiers municipaux la considération qui leur appartient comme représentant le peuple, et ayant sa confiance; qu'elle les improuve, et ordonne à tous les citoyens de garder auxdits officiers municipaux le respect qui leur est dù. »
, rapporteur du comité des finances, rend compte des besoins de plusieurs villes et communautés, et propose de les autoriser à faire des emprunts ou des rôles de contributions pour subvenir à leurs dépenses. Les projets de décrets proposés par M. Vernier sont adoptés, sans discussion, ainsi qu'il suit : « L'Assemblée nationale, d'après le rapport de son comité des finances et la délibération du conseil général de la commune d'Angers, autorise les officiers municipaux de ladite ville à faire un emprunt de 40,000 livres pour continuer ses ateliers dè charité, à charge et condition expresse d'en faire le remboursement (jans hiiif ans sur les revenus de ladite ville, et, à défaut dé deniers libres, par la voie d'imposition, au marc laIiVré sur tous ceux qui payent 10 Jivres pt aurdessus, de toutes impositions; à peine, par lès officiers municipaux en exercice, de denjèurer responsables des remboursements auxquels ils n'auraient pas pourvu dans lp temps prescrit; le tout à là charge de rendre compte. ' » « L'assemblée nationale, sur le rapport de son comité des financés, autorise les officiers municipaux du bourg d'Arsay, 'département du Jttrâ, en Franche-Comté, à imposer la somme de 800 livres sur tous ceux qui payent 4 livres, et au-dessus, d'impositjons principales, "pour ladite somme être employée, en conformité de la délibération prise en conseil général, à nourrir jusqu'à la r^cçlte les pauyres dont la commune a bien voulu se pharger ; et jusqu'au recouvrement à faire de l'imposition accordée, ils demeurent apaisés à l'emprunt des deniers libres qui se trouvent d^ns la caisse de charité des pauvres malades du' bourg. » « L'Assamblée nationale, après avoir entendu lp rapporf de son comité des finances, autorise les bfhëiers municipaux de Scey-sur-Saône et Neuvelle-lès-Scey à emprunter la somme de 3,QQ0 livres, dont le remboursement sera fait sur le Rrjx à provenir dé la véntë dé leur quart de réserve/ si elle leqr est accordée, et, à ce' défaut, par la voie ç|'ifhppsition? à charge d'employer ladite sommé conformément à la''" délibération prise en conseil général (è 6 mai, tant à acquitter îe prix des blés par eux achetés, qu'au soulagement de leurs pauvres, à chargé de rendre compté. » ' ' « SUr le rapport de son comité des finances, l'Afseinblée naiionalp autorise les officiers municipaux fè làMcommÙpé de Favaud à imposer la sommé de 1,200 ,;iiyre,slM'en''|roiS. ans, sur tous leurs çoâtqpuableS qui payent 4 livres et au-dcssns, de toutes espèces'1 d'iibpoëîtibns,' pour ladite somme être employée à bcé'upér les journaliers a des ouvrages d'ùtilifp publique, ndtam-îbept à là réparation des èhémins dégradés^ sauf à eux'à se procurer là somme ci-dèssusjôu partie d'icefle, par volé d'emprùnf:, dans l'attenté du recouvrement des râles; à qqpi'ils' sérônt dès à présent àùtorisès, en conformité de ïa! délibération prisé en conseil général,'le'6 mai dernier. » " '" « Sûr 1g rapport du Co'mité des finances, PAs-sembïée nationale' autorise lès officiérs mpnici-papx des ' Sàbles-d'Qlonhé, ' depafaémèh t1 de Vendée, à imppsër la somme de 10,000 livres en cinq aps^ sur toiis ceux qui payent dans léprs rôles au-dessus dé 6 livres de toùtès impositions çljrèc^s, pjmr ladite somrhé'^trfelèmpldyée a entretenir |eurs ateliers de charité, au squlàgeinent ae ïeuirs 'paUvres ef au payement dés 'èpttés 'urgentes de la cômmunè, sâiif àuxdits'officiérs mpnicipapx à se procurer ladite somme, qji partie" à'ïcèlïê,' parla VCjie de rèïppruût' jUsqprau re-Couv^èmëP.t dps » Quoi ils demeurent dès à {irésent autpr|sês : le tcjùt à charge cPen rendre compte. » ! , ' ^ * * \ « L'As^mblée nationale, le rapport dé son comité dps financëé "considérant1 îa'prjyàjiôn totale* qu'eprquVè> 'la vlllê de GHérbgurg â^ns sés rpvenus par l'abolition dti' droit srçr '{§§ |els, âu-îprise les offlpiêrs municipaux, en conformité de là délibération prise en CQUseîf général, If l'2'ihiU, à lëVer pendant une année,'a coBàmêncèr dtfjôùr «de la publication du présent décret, trois deniers par pot de cidre, six deniers par pot de vin, douze deniers par pot d'eau-de-vie qui entreront dans ladite ville pour y être consommés : tout ce qui n'est qu'en transit ne sera pas sujet au droit. » « Sur la délibération prise en Conseil général de la ville et commune de Briare, le 13 juin courant, l'Assemblée nationale, ouï le rapport de son comité des finances, autorise les officiers municipaux de ladite ville à imposer en1 supplément de rôle, la somme de 2961. 5 s. à raison d'un sol six deniers pour livré dés impositions principàlés, à l'effet d-acquitter les dettes urgentes et les charges de ladite ville, ainsi qup de rendre compte. » « L'Assemblée nationale, ouï le rapport de son comité dès finances, sur l'adressé et la délibération des maire, officiers municipaux et notables de la ville et communauté de Lysving, district dë Lille, département du Nord, autorise lés officiers municipaux à emprunter la somme de 5,000 florins, en billets de change à douze usances, à charge et condition expresses d'imposer chaque année, pendant cinq an?, le cinquième du principal et de l'intérêt ; de telle sorte que, les éinq années expirées, l'emprunt demeure absolument acquitté; le tout, à charge de rendre compte. » « Ouï le rapport du comité des finances sur la délibération et l'adresse des habitants de Saint-Flour, chef-dieu du département du Cantal, l'As-seippîéé nationale autorise les officiel munjpi-paûx de ladite ville à faire un empri^j; de 12,000 livrés seulement pour ai&er & l'apnrqvi-•sjqnpement 9e lepr marché jusqu'à là récolte^ et à faire ba|ssec le prix du pain pour la cl^sp in-digénfe ; spr le surplus dp la (lemanclp Renvoie au district et département. » « UAssemblée nationàlè, ouï le rapport dp soj^ comité des fipancès, autorise les officiers municipaux de la commune de Baron, département de Senlis, à ge faire, remettre la somme dé 2,000 livres sur celle de 4,430 livres, ën dépôt dans la caisse des fonds de l'Hôtel-Dieu, pour ladite somme être employée à des travaux de charité, à la charge de la remplacer, si ie besoin des pauvres infirmes et malades l'exigeait ; le tout conformément à là délibération du conseil général de la commune, et au consentement donné par quatrë des cinq administrateurs de i'Hôtèl-Dieu, sous rdblîgation dë rendre compte. » « Sur le rapport du comité des finances, l'Assemblée nationale autorisé les officiers Municipaux de la ville de Muret à imposer la sômm'e de 2,000 livres en quatre ou cinq ans, à raison de 500 livres par chaque année, sur tous ceux qui payent dans leurs rôles 6 livres et au-dessus, de toutes tailles ; pour la dite somme être employée à continuer des travaux de charité, sauf auxdits officiers municipaux à se procurer ladite somme, pp partie d'jcelle, par vpip d'emprunt, s'ils ie jugent nécessaire à la continuation de leurs ateliers ; à quqi il sont dès à présent autorisés; le tout, à charge de rendre compte. »
propose un projet de décret ainsi conçu : 1 « L Assemblée1 nationale autorise M. Dufresne, administrateur du Trésor Public,' à payer aux entrepreneur^ de la manufactura des cuirs anglais,' établie à Porit-Audemer, la somme de 10,000 livres restant de celle de 150,000 livres qui leur avait été promise pour encouragement en 1788, Iprs de son établissement et qu'elle dëvait rendre parftellejqqent, à raison de 10,000 livres par année, à commencer en 1797. » (1/Assemblée renvoie cette proposition au comjté des $nances.) "
L'ordre du jour est la suite de Iq, discussion du p'ojet de décret sur le traitement du clergé actuel. La délibération sur l'article 1er commencée hier à été continuée à la séance d'aujourd'hui-
, rapporteur. Si j'ai bien entendu les honorables membres qui n'ont pas trouvé que le iràitément accordé aux ecclésiastiques par le comité fût assez considérable, j'attribue Ces craintes à leurs sollicitudes pour les bénéttciers endettés, je vous annonce'40nc que le comité proposera un article additionnel pour déclarer ia somme qui restera insaisissable dans le traitement des ecclésiastiques.
Vos décrets précédents sur J'aiiénation des biens ecclésiastiques, la diminution dans le traitement de plusieurs fonctionnaires publics, répondènt assez à ceux qui semblent encore douter sj on peut porter quelques atteintes à la jouissance usufruitière des titulaires. Vous seriez dans la plus stricte justice en allouait au clergé actqel une somme égale à celle du clergé futur, Peux plans vous ont été proposés, un par le comité, et l'autre par M. Tbqpr,et. Je ne pense pas que le maximum doive être le même pour l'évêque qui, strict pbserva-teur de la loi, s'est borné 4 son évêché, et poUr celpi qqi aep outre sollicité des abbayes. Je proposerais, en coqséquenpe, de donner 40,000 livres pour le maximum à ceux qui n'ont pas d'abbaye, et 35,000 livres pour ceux qui en avaient ; 1Q,Q00 livres à tous lès abbés septuagénaires ; 8,0QQ livres pour les sexagénaires,et 3,000 livres pour les abbés de Saint-Ruf et autres ordres. Jè peqse aussi que, jusqu'à une nouvelle doctrine, lès pfiefs d'ordres réguliers doivent être assimilés aux! autres abbés commandataires. Thouret, qui accorde 60,000 livres aux évêques, leur suppose sans doute 150,000 livres de revenqSj et il prppqse de prendre pour base là déclaration des titulaires. Je proposerais Une nàsè sur laquelle vous ne devez pas craindre l'exagération, c'èst-à-diré la déclaration pour là contribution pafriotiqUe, èt de regarder'0ceux qui n'ont pas fait cette déclaration comme n'ayant ppint 4Q0 livres dé reveqqs.
(1). Messieurs, dès considérations nombreuses, toutes puisées dans mpn respect pour l'Assemblée nationale, pt l'attachement que tqqthop^flè yraï-ment probe doit conserver pour ses propres opinions, jusqu'à ce qu'il cesse de les croirp Vr^iès, m'ont fait une loi du silence dans la discussion de tous les points relatifs au principe aflgpté par le Corps constituant, le 2 novembre flerqjer. Aujourd'hui qu'il né s'agit éyidémmen|; dè statuer que sur le Sprt d'up grand nqiflbre d'inqi-r vidUs, et de consulter sur la somme dé leur tristement, la justice et l'humanité, je crqjs pppojr et dpvqjr parler sur une question dont les éléments me sont connus, fiont les $ouné£8 spqt cflpstantes,' et qui peut ^e réspq^e par des Vous avez changé la face de l'Empire français ; après avoir suivi les abus dans leqrs npmbrpusès ramifications, vous avez pensé qu'ils's'étalent tellement identifiés à tput pè qui existait, qu'il devenait indispènsable dej reconstituer, sur pos principes, l'universalité des institutions sociales. Après avoir créé les divers ppùyoirs politiques et formé les instruments que (a CpustitjltiQn leur confie, vous avez cru que l'a mqràle, fortifiée par la religion, serait plus pure ' plus constante ; vous avez voUlu qUe les ministres du culte, soumis dorénavant à un nouvel ordre de " choses, placés dans la Constitution et'salariés par l ^taf, reçussent de vous une existence analogue àjl but auquel vous les destiniez. Je n'ai point à parler sur ces décrets, mais Messieurs, dans celui que vous allez repurç sqr le sort du titulaire, il s'agit dg passer 4e l'àqcieij état au nouyél ordre, sans qn déchirement 'trop fort ; il faut, ce me semble, nous avouer» $vec Ip rapporteur de votre comité ecclésiastique, que nos travaux actuels portent Vempreinte de la destruction ; et cette image, toujours affligeante, altère fortement Véclat du bien qu'elle couvre. "" Pénétré de cette vérité qu'il avoue, yqtre comité à dû, sans douté, ou vous présenter pour les titulaires un traitement convenable, ou vous demqp-trer invinciblement que la lof |mpérieqse dés circonstances vous empêchait f accorder. Je considérerai son travai| sous ces deui ppints de vue. Je me permettrai ensuite de vpqs présenter les idées que j'oppose à son projet, et içs calculs qui démontrent que ces idées ne sont point inexécutables. Le comité présente-t-il un traitement convenable ? Première question. Je. pourrais sans doute Vous dire, avec votre comité : Si les ecclésiastiques du clergé futur sont des hommes nouveaux et doivent trouver dans le traitement qui va leur être assigné, ce qui suffira aux vrais besoins, il n'en est pas M même des titulaires actuels; ils' ont connu lés avantages que donnent les richesses, ils ont vu naître autour d'eux les besoins factices'g^elfej entraînant, ils y seront pncore fissujefUs1: tfy q-t-ïl pas une Sorte de justice fy usèf. d'^nd^igénçe à'leur ègardt a leur fixer un soft qui puisse. \çuv conserver les jouissances qui m leur sonf rns xi(ÎQfreusemènt interdites (1)'? "Cette considéràfjoq, Messieurs? dont votre comité assure qu'il' s'est pénétré, aurait dû le conduire à dès résultas (lu|erei}ts ;.ît aurait sans dèu'^e pu penser qp'^ pioins d'être ce qu'il appelle un bornée nouyeàj^ ' le titulaire d'un bénéfice très considérable dau§ l çrdrp ac-tuei, i^e trouvera pas dans le mqxim,uift' qu'il lui àssigpéj toutes les jouissance^ qui ne lui pas rigoureusement Vqtërdités. Mais, Messieurs, jp ne me pénètre point CQmmg vQtre corqjfé, de la considération m*écédènte, pi je pr^qte contpeçoii plap un motif plus pqiss sant sans doute, parce 'qu'il estpujsé dans Ift justice plus exaçte. Avant le 2 novembre derqier, chaque titulaire, comptable envers sa conscience et envers sa cqqsr çience'spule, jouissait de son bénéfice sous la sauvegarde |pi n'uijlîque, etqe lpide l'Etat ; apfès avoir acquitte les charges, le pepélicier sim- pie, dontlebénéficeétaitcensésoitune retraite,soit la récompense de ses travaux, ne devait compte à personne de l'emploi de ses revenus ; il pouvait, spéculant avec des probabilités dont les calculs sont connus et les données positives, consommer dans une année, appliquer, soit à des établissements utiles, soit même à l'amélioration de son bénéfice, l'emprunt hypothéqué sur les revenus des années suivantes. Plusieurs, sans doute, l'ont fait, et vous ne pouvez, sans une souveraine injustice, leur ôter la possibilité d'acquitter ces engagements. Je ne comprends pas comment l'on prétend repousser cette objection : II y aurait certes de Vimpudeur à prétendre que le créancier n'est point recevable à présenter un titre que la mort ae son débiteur aurait légalement annulé. Sans doute, le créancier avait cette chance contre lui, il la connaissait, il l'avait calculée, il s'était réglé sur elle dans son prêt; mais ce créancier n'a pu ni connaître, ni calculer la nouvelle chance que vos travaux ont fait naître; le créancier pourra toujours vous dire avec vérité : Je savais que mon débiteur pouvait mourir, mais je ne savais pas que vous pouviez le dépouiller. - C'est parce seul argument que j'attaque le maximum proposé par le comité ecclésiastique. Je soutiens que le titulaire d'un bénéfice de soixante mille livres de rente, qui a consacré par an vingt mille francs pour la dépense du culte public, dans l'étendue de son bénéfice, et l'acquittement de ses charges, quia donné vingt mille francs par an aux pauvres, dont le soulagement était son premier devoir, a pu et dû, dans l'ancien état, consacrer à ses dépenses personnelles, à ses œuvres de miséricorde ou à des établissements utiles de son choix, les vingt mille livres restant, s'il s'est présenté un établissement utile qui exigeât une somme de soixante mille francs ; ce titulaire, pour qui les deux premières portions de son revenu étaient sacrées, qui était lui-même dans un âge où les probabilités de vie sont encore longues, a pu sansaoute trouver un homme qui, calculant sur cette probabilité, connaissant la chance de mort qui annulait sa créance, a pu sans doute lui prêter la somme nécessaire, et s'associer ainsi a l'œuvre utile qu'il consommait par cette anticipation de revenus. Eh bien, Messieurs, dans cette hypothèse, votre comité réduit à six mille livres le titulaire dont je parte : s'il est honnête, ou que son créancier use ae ses droits, ce titulaire est réduit à la mendicité, pour qu'au bout de dix ans, s'il les vit, son créancier soit payé ; et cependant, Messieurs, ni l'un ni l'autre n'ont eu tort, tous deux ont agi sagement, avec bonne foi, sous la sauvegarde de la foi publique; et voilà l'objection que votre comité ecclésiastique croit avoir refutée victorieusement, lorsqu'il dit : De telles hypothèses ne doivent point diriger vos résolutions si des bénéficiers ont contracté des dettes, il faut penser qu'elles ne sont pas considérables ; et, dans ce cas, le traitement que vous leur attribuerez, fournira facilement aux hommes sages et économes les moyens de les acquitter. Sans doute, vous ne trouverez pas cette obj ection résolue, vous pèserez dans votre sagesse, et l'hypothèse que je viens de vous présenter, et celle sans doute non moins commune de tous les ouvriers pères de famille, fournisseurs ou entrepreneurs, à qui la connaissance de la fortune des titulaires a permis ou de faire une année d'avancé ou du moins de n'arrêter leurs factures qu'à la fin de chaque année, et qui, par votre décret, se trouveraient, à l'égard de quelques ti- tulaires, soit imprudents, soit coupables, n'avoir plus que 6000 livres pour gages d'une fourniture ae cent mille francs. Vous aurez égard à ce motif dans les réductions que vous croirez indispensables ; et vous sentirez avec moi que la ruine d'un grand nombre de familles, que le désespoir des individus, la violation des engagements sacrés et légaux, ne peuvent jamais être les éléments dont se compose la prospérité publique. Je conclus que votre comité ecclésiastique n'ayant point eu dans la fixation du sort des titulaires actuels, les égards que lui commandaient les considérations morales, ne vous a présenté, pour eux, qu'un traitement insuffisant, et n'a point rempli votre but. Voyons maintenant, Messieurs, s'il vous adémontré rigoureusement qu'un traitement plus convenable était décidément impossible par la qature des circonstances. Et, d'abord, je vous demanderai si vous avez consulté ces circonstances, lorsque forts d'une seule vérité, l'existence et la loyauté de la nation française, vous avez consacré cette dette encore inconnue, cette dette dont le traitement des titulaires, quelque somptueux qu'on le suppose, ne serait pas encore un des éléments les moins purs. Quels sont, en effet, les éléments de cette dette? Quelques capitaux véritablement fournis, les traitements arriérés, mais surtout des masses énormes d'intérêts accumulés, et toujours calculés, d'une part sur l'incertitude du payement et sur l'avidité du prêteur. — Et certes, le créancier de ce genre est placé dans une hypothèse bien différente de celle qui a établi les calculs. Il s'est dit, il a dû se dire : Je ne serai peut-être jamais payé, il faut que je combine mon prêt de manière que, par la succession de mes opérations, je sois plus que couvert de mes fonds, avant même qu'on me les ait payés. Et vous, Messieurs, vous avez dit à ce créancier : Nous te payerons et nous laissons subsister ta combinaison financière, comme quand tu ne croyais pas être payé. Et qu'on ne prétende pas que vous avez fait une imprudence. Vous vouliez alors être libres, et vous saviez qu'il fallait commencer par être justes; vous vouliez faire aimer cette Révolution à laquelle vous aviez attaché votre gloire; vous n'étiez pas encore à ce point de prospérité où la voix de la justice paraît moins impérieuse, et où ceux mêmes qui la réclament n'osent plus employer que les accents de la prière. Cette grande puissance, écueil des rois et des peuples, n'eu doit pas être un pour votre sagesse ; vous ne devez pas oublier que vous ne serez forts que tant que vous serez justes ; que si l'œuvre sainte de la liberté que vous avez entreprise ne peut pas même être anéantie par vos fautes, votre gloire personnelle serait du moins flétrie par une véritable iniquité. Vous ne perdrez pas de vue ces principes; je ne croirai jamais que vous les avez perdus de vue, et je n'aurai point à vos yeux le tort d'employer des supplications pour vous rappeler des devoirs. Et cependant, Messieurs, cet empire des circonstances, qui ne devrait pas vous arrêter, votre comité ecclésiastique ne l'a point établi sur des raisonnements irrésistibles. Les calculs ne pourraient, sans doute, se composer que de bases bien positives et d'éléments incontestables ; il fallait certainement vous dire : les biens nationaux montent à tant ; les charges dont vous les avez grevés montent à tant ; les titulaires sont en tel nombre, il ne peut leur être partagé que tant ; alors, vous eussiez eu à décider si ce partage se ferait au marc la livre de leurs anciens revenus, ou si vous suivriez la méthode que le comité ecclésiastique a cru devoir préférer à ce moyen si naturel. — Votre comité, cependant, après avoir dit en général que les biens du clergé rapportent 170 millions, que le traitement des bénéficiers actuels s'élèvera à 140 : que la nation ne retiendra que 30 millions pour les frais du culte, les charités publiques et les impositions, après avoir ajouté plus loin qu'il pourra, si cela devient nécessaire, vous prouver par des calculs la vérité de ses propositions, ajoute enfin : les revenus que le clergé remet à la nation ne sont pas assez considérables pour permettre une maximum plus élevé. — Vous me pardonnerez, sans doute, Messieurs, de n'avoir trouvé, ni dans ce peu de mots, ni dans des calculs que l'on annonce sans les avoir encore donnés, des preuves suffisantes et victorieuses, desquelles on ne pourrait cependant pas encore déduire la nécessité d'être durs et iniques envers les titulaires actuels. Persuadé, Messieurs, qu'il existait un moyen de traiter avec moins de rigueur les ecclésiastiques actuels, j'ai cherché les calculs qui pouvaient me fournir quelques données; je vais vous'les soumettre avec confiance, et je vous priedem'accor-der de l'attention; vous devez avoir le désir d'apercevoir la possibilité de ce dont vous sentez la justice. Voici, Messieurs, la manière dont j'ai posé le problème dont j'ai cherché la solution. Je me suis demandé d'abord quelle est la somme d'indemnité que les titulaires peuvent attendre de la justice de la nation ? J'ai cherché ensuite à découvrir quelle est la somme qui demeurera libre après avoir prélevé, sur les biens déclarés nationaux, les dépenses dont ils sont chargés. J'ai enfin rapproché ces deux résultats, et c'est sur leur rapprochement que j'établis les mesures que je vous propose de décréter, pour connaître la somme et le genre d'indemnité qui peut être dû aux titulaires. J'examine d'abord le genre de leurs revenus, et les charges dont ils étaient légitimement grevés. Les revenus ecclésiastiques consistent en biens-fonds et en dîmes ; mais ni l*un ni l'autre n'étaient à leur absolue disposition ; chargés justement de la dépense du culte, du soulagement des pauvres, ils ne pouvaient sans doute se soustraire à l'acquittement de ces charges, elles tombaient également sur la dîme et sur les biens-fonds ; mais la dîme était, de plus, assujettie à une charge particulière et spéciale, l'acquittement des portions congrues et de toutes les augmentations dont les portions congrues étaient vraiment susceptibles. Voilà, Messieurs, les charges qu'il est d'abord essentiel de prélever sur les revenus ecclésiastiques, et il est incontestable que cet objet prélevé n'est, de sa nature, susceptible d'aucune sorte d'indemnité, puisqu'il n'a jamais dû faire partie de la jouissance du titulaire ; pour opérer ce prélèvement, je raisonne et calcule ainsi : les biens du clergé forment une masse de revenus évalués, par votre comité lui-même, à deux cents millions, ci........... 200.000.000 fr. La charge spéciale de la dîme composée : 1° Du traitement des curés de campagne, au nombre de trente-trois mille cinq cent vingt-neuf, à 1,200 fr. ; quarante millions deux cent trente-quatre mille huit cents liv., ci. .... 40.234.800 Du payement de quatre mille cinq cents annexes, a sept cents livres, trois millions cent cinquante mille livres, ci......... 3.150.000 Du traitement de neuf mille autres vicaires, à sept cents livres, trois millions, ci........ 3.000.000 Forme un total de cinquante-deUx millions six cent quatre-vingt-quatre mille huit cents livres, ci...................... 52.684.800 Cet objet, qui n'est évidemment pas susceptible d'indemnité, étant retranché des deux cents millions ci-dessus, réduit d'abord cette somme à celle de cent quarante-sept millions trois cent quinze millé deux cents livres, ci..................... 147.315.200 Vous avez porté à une nouvelle augmentation le sort de plusieurs curés ; prenons pour terme moyen six mille curés portés de dix-huit cents à quatre mille livres, c'est un excédant de deux mille deux cents livres, qui forment un total de treize millions six cent mille livres, ci..................... 13.600.000 J'établis que cette charge doit être encore prélevée sur les revenus des titulaires, et je l'ôte du reliquat précédent, ce qui réduit encore la somme susceptible d'indemnité, à cent vingt-six millions sept cent quinze mille deux cents livres, ci.... 126.715.200 Les religieux et religieuses, dont vous avez fixé le sort, présentent encore une masse de quarante-cinq millions cinq cent mille livres qui n'est susceptible de l'indemnité dont il s'agit; je la retranche du dernier reliquat, et je la réduis ainsi à la somme de quatre- vingts millions, ci............ 80.000.000 Il existe pour à peu près dix-huit cent mille livres de bénéfices vacants ; ils ne sont point susceptibles d'indemnité, je retranche encore cette somme de la précédente, et j'ai soixante-dix-neuf millions quatre cent quinze mille deux cents livres de revenus, sur lesquels il me paraît nécessaire et juste de raire encore un dernier prélèvement. J'ai dit que le soulagement des pauvres et les frais du culte étaient une charge légitime des revenus ecclésiastiques : vous avez vu, Messieurs, que les précédentes réductions, la plupart relatives au culte, diminueraient déjà de plus de trois cinquièmes les revenus des titulaires : eh bien, Messieurs, je consacre encore au soulagement des pauvres et au supplément des frais du culte, la moitié de la somme restante, et je doute que l'homme le plus sévère puisse me trouver généreux lorsque je réduis eu définitive, à une somme de quarante millions, la somme susceptible d'indemnités sur les deux cents millions dé r'êvenus dont jouissaient paisiblement les titulaires actuels. Je crpisavojrétabli, Messieurs, d'après dès aperçus exacts, quelle est la véritable sqmmp d'indemnités que lés ecclésiastiques ont un droit incontestable d'exiger de votre justice. Examinons maintenant quelles sont les ressources que vous présentent pour y subvenir les biens déclarés natiopaux. Le revenu des ecclésiastiques en biens-fonds est estime par votre comité ecclésiastique à soixante et dix millions, ç|f,.. Et j'observe que, dans cette évaluation, on conyient que l'on pourrait facilement porter à cent millions ce qu'on pe yep( compter que pour soixante-dix. En supprimant la dîme, oij voqs a proposé de la remplacer par un impôt de cent trente mil-, lions, et l'on vous a dit qu'il y avait trois millions de hépéfice pour les contribuais dans le nouvel ordre de cljbseS) ci.... Partant de ces données, nous avons; commé je l'ai dit2 un revenu de deux cents millions, ci. Examinons maintenant lés charges dont est grevé ce revenu. Vous avez décrété un prélèvement de quatre cenf&' milljdh's sur les biens nationaux ; mais dans leur masse est compris le fonds des aqcjens doïnainës de la couronne, et ce fopds, je l'estime sans exagérer â cènt vingt millions, ce qui réduit à cféux cent quatre-vingt à' millions lq fonds à prendre sur les'b'ièns ecclésiastiques. Deux cent quatr^-yingt^ millions au denier vin^t fpfyt uq revenu de quatorze miljions, ci, Je les retranche f|es deux cqpts millions ci-dessus,! il reste Cent quatre-vingt-six milliôns, ci..' Les dettes du cjerg§, cppaie corps, montent d'après 'votre comité à onze millions, ci,, .. Je retranche cette Sommé dé la précédente, il ' reste ' Çeqt soixante et quinze raillions> ci. Les frais du culte. d'après les propositions de voire cpmité| sans tenir compte des modifi-cations peu importantes que; vous leur avez faitps, présentent: 1° Pour les évêques : un million deux cent mille livres, ci,. 40.000.000 70,000.000 |3Q,Û0p.000 200.000.000 }4,0QQ,00Q 186,000,QQQ it,pop,ppq 175,000,P00 1.20Û,ÛÛ0 2" Pour les curés de campagne, vingt-deux millions trois cent mille livres, ci........... 22,300,000 3? Pour les vicaires, vingt-deux millions neuf cent mille livres, ci....................» 22,900,000 4° Pour les curés des villes, six millions huit cent mille livres, ci..................... 6,800,000 Pour l'entretien des bâti- " ments et frais du culte, douze millions, ci.................. 12,000,000 6° Pour les hôpitaux, collèges, séminaires, etc., douze millions, ci..................... 12,000,000 Total soixante et dix-sept mil* lions deux cent mille livres, ci. 77,200,000 Je retranche encore cette somme de mon dernier reliquat: il me reste quatre-vingt dix-sept millions huit cent mille livres, ci........................... 97,800,000 Sur cette somme, j'ai encore à prélever pour le moment une charge viagère, qui décroîtra nécessairement et s'éteindra dans peu d'années; je la porte cependant dans le calcul comme une charge constante, c'est le traitement décrété pour les religieux et religieuses. Si Tes calculs du comité sont exacts, je puis porter quinze mille religieux à huit cents francs, et trente mille religieuses à six cents, ce qui me donne un total de trente millions, ci.... 30,000,000 Je retranche cette somme de mqn dernier résultat, et il me reste soixante-sept millions huit cent mille livres, ci........... 67,800,000 C'est sur cette dernière somme, restée libre après ies charges déduites, qu?il n'est sans doute permis d'établie l'indemnité, que j'ai prouvé ne devoir être qu'un objet de quarante millions. — Il restera encore entré les mains de la nation française un revpnu de vingt-sept millions huit cent mille livres, et la perspective de l'extinction des trente millions de renies viagères accordés aux religieux des deux sexes. Voilà, Messieurs, le résultat satisfaisant auquel m'ont conduit d'une part les données établies par votre comité ecclésiastique, et l'examen des principes sur lesquels pouvaient s'établir les indemnités qui sont dues aux titulaires dépossédés. 11 ne me reste plus qu'à fixer le mode de répartition juste et convenable, qui doit être mis èn usage, pour que les titulaires ne trouvant pas Unp nouvelle rigueur dans l'opération rigoureuse à laquelle ils vont se soumettre. Cette répartition sera naturellement fixée par les mêmes principes qui m'ont guidé dans l'éva»-luation de l'indemnité dont il s'agit, et je vous en présenterai le mode dans le projet de décret qui terminera mon opinion. Mais, Messieurs, avant de finir, permettez que je vous présente encore quelques considérations puissantes : Je vous ai prouvé que vous pouviez, dans le moment, traiter avec justice les titulaires actuels ; j'ai appuyé de calculs les proportions que j'ai faites; en bien, quand toutes mes preuves seraient incomplètes, quand tous mes calculs seraient inexacts, votre obligation étroite ne cesserait pas d'être la même ; la justicè né vous dirait pas avec moins d'empire, avec moins drévidence : laissez aux hommes que la loi et la bonne foi publique défendaient, la somme de jouissance et d'usufruit que la loi leur permettait de conserver ; laissez à des créanciers qui ont prêté sous l'égide de la loi et de la bonne loi publique, le'gage sur lequel ils ont eu droit de compter, le gage qui leur appartient, et que la force et l'iniquité peuvent seules leur enleVér, en consommant leur ruine. Le poids de cette Considération ne peut être affaibli par aqcunautrp : c'est le créancier, c'est lé créancier légitime que vpus ne pbuvéz pas spolièr ; c'est lë débiteur, et le débiteur de boprië foi que vous ne pouvez pâs rendre insolvablë par sa faute, est un homme infâme. L'homme insolvable par le crime d'un autre a le droit éternel de rejeter sur lui l'infamie de sa faillite. On se résoud à là misère, oh sacrifie facilement les jouissances du luxe et de'la vanité, mais le droit de payer ses dettes et les dettes que l'oh a pu faire légitimement, on ne le perd qu eq maudissant l'opprësseur qui nous l'arrache ; oh environne cette violence de tous les cris du désespoir et de là haine; et ce désespoir est juste ët cètte haiqë est juste ; ét certes, vous ne voudrez pas créer dé tels ennemis à votre régénération ; vous hé youdrez pâs placèr cès ennemis dans le cœur de l'homme Vertueux, en faisant des victimes. — Ej; quels hommes vous proposait-on de réduire à ces affreuses extrémités ? Jë ne vous rappellerai pas que Iës ministres des autels ont, en général, des droits acquis à la reconnaissance des peuples ; que les prêtres français, malgré les nombreux abus dont les plus sages étaient les premiers à gémir, sont cependant ét onf constammèrit étéj par leur doctrine et les mœprs, le clergé le plus recomandable de l'Europe; mais je vous rappellerai qu'à cette époque, qu'il m'est peut-être permis de me retracer avec satisfaction, et dont un jour, qui s'approche, ramènera l'anniversaire, lorsque des citoyens dë l'ordre de la noblesse vinrent immoler leurs préjugés et leur existence politique sur l'autel de la patrie, nous le trouvâmes environné de là majorité, de ce clergé qui avait dé-vancè nos pas, qui, invité par vous,' au nom du Dieu de paix, à terminer de funestes discussions, est venu d'abord reconnaître les principes qui l'anéadtïssaièht comme Ordre, et qui, successivement conduit de sacrifices en sacrifices, n'a sans doute pas mérité que le dernier de tous fût celui de son honneur, et la déclaration d'une faillite aussi honteuse que désespérante, àussi désespérante qu'inutile. Étéz-vous d'onp un homme ou un roi, pour ne pouvoir faire entrer le temps comme élément dans l'exécution de vos projets ? Qu'un despote se hâte de faire, qu'il fasse avec violence, qu'il sacrifie les hommes du jour, la justice du moment, à ce qu'il croit bien pour les générations futures, je l'excuse ; il est seul, il est homme, il est mortel, il sq hâtp d'exécuter pe qui ne le serait point, si la mort venait à le surprendre; mais yousl une nation! une nation libre et éclairéèl rién ne vous prescrit unë telle précipà-tion. N'àvez-vous vous pàs des forces immenses ? les siècles â venir ne vous appartiennent-ils pas comme celui-ci pour l'exécution d'un projet utile et juste? Pourquoi donc des déchirements, des violences, des injustipes ? Tôus ces moyens sont indigUes de vqus, et rien pé vous les commande. " 1 Je conclus, en vous présentant un projet de décret, dans lequel, guidé par cette considération puissante," et më renfermant toutefois dans la latitude de moyens de financé, avoués par votre comité'ecclésiastique, je Vous propose uù mode d'emploi d'indemnité, qui assuré aiix titulaires actuels ce quï leur appartient de droit, étîëur facilite lé payement de leurs dettes légitimes, par un moyen simple, conformé à la plus exacte justièe. 'et qui ne présente à la nation aucun surcroît de charge à supporter* " ' v - ■ L'Assemblée nationale considérant que les titulaires actuels des bénéfices dont les revenus se trouvent réduits ou supprimés par la nouvelle organisation ont le droit d'obtenir dè là justice Uhe indemnité proportionnée à la partie dé cëâ revenus, qu'àucUne charge spéciale "né grevait ; Considérant que la répartition-dfe cette îndém-nité doit être de manière à ce qUë chaque individu ait une indemnité prpportiOUnéë à ce dont il jouissait légitimement; r' Considérant énfin qu'il est de la justice de la nation française de faciliter aux titulaires àcfuels les moyens d'acquitter ies déttè's qu'ils ont pu légitimement contracter. A décrété et décrète cë qui suit: Art. 1er. Il ne sera donné aux titulaires déci-mateurs aucune indemnité dé la portion de lëù^s rëvënus, équivalent à l'augmentation actuéllë de la portion congrue des curés ët vicaires dés nâ-roisses, dans lesquelles lëurs dîmes sôht perçues, dans lë Cas où cette augmentation n'excéderai^ pas les deux tiers de leur reVénu. ' Art. 2. Il àerafixé aùx (|écimâtèurs une indemnité relative à la portion dè léUrs revénùs'ën dîmes excédant l'augmentation actuelle, rappelée dans l'article premier. [ Art. 3. Dans lé Cas où la charge de l'apgmenta-tion, rappelée dans l'article 'premier, absorberait plus que les deux tiers dû reveriu de tout gepre d'un titulaire, son indemnité sera fixée ft va-; leur d'un tierk dé ce rèvënu.' Art, 4. Là parti^ dps réVënus en dîrpëS, dont l'indemnité a été fixée par lès articles précédents, sera ajoutée aux revenus en biens-fonds de chaque titulaire, et le tout sera soumis aux clauses et conditions fixéés par les articles suivants. Art. 5. Il sera donné au titulaire de bénéfice simple une penàipn yiagèré' équivalente aux quatre dixièmes dé son revenu, déterniiilê d'après l'artjçle 4, jusqu'à l%e de45àns, ù'në pension équivalente àux cinq dixièmeS jusqu'à 55 ans ; et Uhe pension dés six'dixièmes'apfès 55 ans révolus. Art. Leé archevêques, évêques et curés auront une pension vmgèrp,' équivalente aux cinq dixièmégi 'dë leurs- rëVenus, déte|'injné3 d'aprèsl'ârticje jp Art. Y. 'ïîééf pensions viagères cirde^us énoq-cées pourront être remboursées, ! soit èn assignats, soi( en jùeqs n^tiopaux ; lps remboursements séront ' fixés jusqu'à 45 ans, "d^srç proportion de hu^t pour c£nt, depuis 45; ans jusqu'à 55, dàiis celle (Je dix pour cént, pt dépuis 55 dans celle douze pour cent.
, député de Castras. Il y a peut-être de la témérité dp nia part à mqnter à cette trl| bunç apr^s M. de Glérmqpt, pour soutenir un avis toqt à fait qifférënt du siep. Je ne yjenâ point prendre ici riptèr^t de quelques individus, je viens ^éfepdre la caji&e du ^eUnk. J'ai eUténâtl invoqiier l'indùlgeiice et les lois pour aès nommes à qui vous avez accordé 30,000 livres de revenu. L'excédent serait une violation manifeste de vos principes : ce que le préopinant appelle un acte de justice, je l'appellerai moi un acte d'injustice et un oubli de tous nos devoirs. Il existe une première loi canonique ; je ne citerai ni saint Chrysostome,ni saint Paul, ni saint Bernard: je ne les connais pas ; mais je connais bien cette loi, que nul ne peut posséder plus d'un bénéfice, cette loi sage, d'après laquelle un ecclésiastique ne peut jouir que d'un tiers net de son revenu : et cependant qui aurait pu assouvir l'insatiable avidité d'un seul de nos titulaires ? Ils se seraient emparés des biens ecclésiastiques des trois royaumes. Quel est le bénéficier qui les aurait refusés ? S'il est de bonne foi, qu'il me réponde ; de pareils abus ne se prescrivent pas contre la loi. Après les grands coups que vous avez portés, qui vous empêche de prononcer ? Je vous en supplie, au nom de l'habitant des campagnes, jusqu'ici malheureux et méprisé. En réduisant les évêques à 30,000 livres, vous leur accorderez bien au delà du nécessaire, vous ferez exécuter les lois trop longtemps oubliées. Eh 1 quels sont donc leurs titres, pour venir ici réclamer des préférences ? Où sont donc leurs preuves de patriotisme, pour nous disposer à des sacrifices en leur faveur? Leurs noms sont-ils sur la liste des contributions patriotiques ? Ont-ils, par des mandements pacifiques, préparé le peuple à la plus belle des révolutions qui se soit jamais opérée ? Pour vous donner une preuve de leur esprit, vous rappel-lerai-je ces assemblées de prélats délibérant sur le sort du clergé de second ordre, accordant 700 livres aux curés, 300 livres aux vicaires, et se retirant, disaient-ils, le cœur navré de ne pouvoir accorder davantage : 30,000 livres ne les contentent pas; ils réclament la justice. Quel est le général d'armée qui ne s'en contenterait pas ? Où est le citoyen vertueux à qui cette somme ne suffirait pas pour entretenir lui et une nombreuse famille ? J'appuie le projet du comité, et je demande par amendement que les curés dont le traitement n'excédera pas 3,000 livres en jouissent en entier.
Il ne s'agit pas de s'emparer des biens ecclésiastiques, mais d'en faire une^ nouvelle distribution. Le clergé lui-même disait que la répartition de ses biens était inexacte. Comment la changer, si ce n'était en diminuant les revenus de ceux qui possèdent trop? Il ne s'agit uniquement que de cette opération. Voilà le total du revenu du clergé; faisons-en une nouvelle distribution. L'opération me paraît simple. Vous avez présenté un maximum pour le clergé futur ; je le prends pour le minimum du traitement actuel, et en suivant une proportion graduelle personne n'aura à se plaindre. (Les murmures empêchent d'entendre la voix de l'opinant pendant le reste de son opinion).
Parmi le grand nombre d'orateurs qui ont parlé dans cette question, tous sont convenus que le droit qu'ont les titulaires de jouir des bénéfices qu'ils possèdent est une véritable propriété. (Plusieurs membres de la partie gauche s'écrient qu'on n'est pas convenu de cela.) S'il existait deux espèces de propriétés devant la loi, s'il existait des propriétés privilégiées, celles des titulaires devraient être du nombre ; leurs jouissances reposent sur toutes les conventions nationales, suivant les règles et les formes établies ; mais, comme [on vous l'a dit, à charge onéreuse, à la charge de se lier à un état auquel ils ne peuvent plus renoncer. Si, sous prétexte que quelques-uns ont une fortune excessive, on pouvait composer avec les propriétés, si on adaptait à toutes les matières les principes d'égalité, on irait jusqu'à demander la loi agraire et la subversion de tous les liens politiques. Les titulaires ont le droit de propriété aux jouissances usufruitières qui leur ont été accordées, et toute espèce d'ultimatum est incompatible avec ces principes. Je conclus en adoptant l'opinion de M. Thouret, en ôtant l'ultimatum.
Je dois remettre sous vos yeux la position dans laquelle s'est trouvé le comité. Rappelez-vous le décret qui assigne un traitement aux religieux, dont quelques-uns étaient sans revenu ; rappelez-vous que l'état des religieuses n'est point encore fixé ; que vous vous proposez d'augmenter le traitement des vicaires ; que vous vous chargez de l'entretien des pauvres. La seule opération qui était soumise à votre comité, c'était un nouveau partage, par lequel on ôtait le superflu aux uns, pour donner le nécessaire aux autres. On vous a proposé une répartition proportionnelle aux ricoesses des titulaires. Eh bien ! je suppose que vous ayez à partager entre deux individus, dont l'un aurait 500,000 livres et l'autre 2,000 livres ; en déduisant les deux tiers qui ne leur appartiennent point, vous laissez au premier beaucoup trop, et le dernier n'a pas le nécessaire. Je fais cette simple réflexion, pour vous montrer dans les plans proposés l'impossibilité de l'exécution, et les vues sages qui ont guidé le comité.
Il vient d'arriver de Perpignan une lettre des officiers du régiment de Tou-raine, et un procès-verbal au sujet de l'enlèvement des cravates de leurs drapeaux. Un de MM. les secrétaires va en faire lecture.
, secrétaire, lit ces deux pièces. « Nosseigneurs, le corps des officiers du régiment de Touraine, indigné de l'enlèvement de ses drapeaux par M. le vicomte de Mirabeau, supplie l'Assemblée nationale de lui rendre prompte justice, et nous certifions que le procès-verbal ci-joint est véritable, « Nous sommes avec un profond respect, Nosseigneurs, vos très humbles et très obéissants serviteurs. « A Perpignan, le 13 juin 1790. « Signé : Le chevalier d'Iversav, de Chariot, Pontavie, Larroux, Meyvière, d'Artois, La Caudelle, Gorvey, Martin, Baudreuil, de Châteaugaillard, Du Belloy, Hainaud, Thorème, le vicomte de Bonne, de Préchâteau, Chéron, Patel, de Bonne, Serre, de Pontoux, Jory. » « procès-verbal du 11 juin rédigé à 11 heures du matin, en la maison du sieur d'Aguilar, maire dé la ville de Perpignan, par les officiers, adjudants, bas-officiers 'Caporaux et soldats du régiment de Touraine, « La compagnie des grenadiers, MM. Patel et Martin, officiers, et M. Serre, porte-drapeau, à leur tête, d'après l'ordre du sieur d'Iversay, s'étant rendus dans la maison du sieur d'Aguilar, maire de la ville, pour reprendre les drapeaux qu'on lui avait confiés, ont vu, avec le dernier désespoir, qu'il ne restait plus à ces témoignages de leur valeur, absolument que les bâtons dégradés et dépouillés de leurs cravates, et quelques vestiges que l'on a trouvés dans l'endroit où ils reposaient, preuve évidente de la rage de celui qui les avait ainsi mutilés. On leur a déclaré que la Chambre, à côté de laquelle était le cabinet où les drapeaux reposaient, avait été la chambre où avait demeuré M. le vicomte de Mirabeau, depuis qu'il s'était retiré dans la maison du 6ieur d'Aguilar. « En foi de quoi, nous avons dressé le présent procès-verbal en la maison susdite, ce 11 juin à onze heures du matin, l'année 1790, et ont signé : « Le chevalier d'Iversay; de Chariot; de Tho-rème; Baudreuil; de Précbâteau; Patel; Serre, porte-drapeau; Lubin,sergent-major; Dutrieux, fourrier ; Meyvière : d'Artois, le jeune, caporal ; Beson, appointé ; About, secrétaire ; de Château-gaillard, de Bonne; Lalandelle; Pontavie; Du Belloy ; d'Aguilar, maire; le baron d'Aguilar; Martin ; le comte de Montagne ; Cholet, lieutenant du roi ; le chevalier Du Vivier ; le vicomte de Bonne ; Chéron ; le chevalier de Pontoux et de Reuvent. « Pour copie conforme à l'original, resté en mains du commandant du corps. « Le chevalier d'Iversay. » (Ces deux pièces sont renvoyées aux comités des rapports et militaire déjà saisis de l'affaire.) L'Assemblée reprend la suite de la discussion sur l'article lor au décret concernant le traitement du clergé actuel.
Des difficultés assez considérables se présentent sur les opinions respectives : lorsqu'on dit que c'est assez de 30,000 livres pour un homme, on est sûr de réunir tous les suffrages; mais ce n'est pas par ces considérations qu'il faut se décider. Il y en a d'autres, fondées sur la plus stricte justice, qui jamais n'a été repoussée dans l'Assemblée. On associe pour ce traitement celui qui a 40,000 livres et celui qui en a 500,000, parce que, dit-on, on ne doit accorder aux ecclésiastiques que le nécessaire. On se trompe. (Il s'élève des murmures dans la partie gauche.) Il était établi légalement que les titulaires avaient le droit de jouir du tiers du revenu, n'importe la somme à laquelle il se montait. (Les murmures continuent.) S'il fallait parler jurisprudence, je pourrais citer des circonstances où l'on a prouvé l'incompatibilité de certains bénéfices : donc il y en avait de compatibles. Cherchons une opinion plus sage que celle qui va presque jusqu'à autoriser les ecclésiastiques à ne pas payer leurs dettes, à ruiner des pères de famille et des ouvriers industrieux par une économie hors de saison, qui ne s'apercevra presque pas dans la masse des biens ecclésiastiques. Si vous craignez tant que les ecclésiastiques en abusent, décrétez positivement que les fonds que vous leur accorderez seront destinés à payer leurs créanciers. J'adopte la motion de M. Thouret, en y faisant deux amendements. Le premier consiste à s'arrêter dans le tableau de la réduction progressive au cinquième degré de l'échelle, de sorte que le taux le plus élevé du traitement soit de 75,000 livres. Le second est que la dotation des abbés et de tous autres ecclésiastiques ne s'élève pas au-dessus de 24,000 livres. Je présenterai encore un autre amendement : ce serait qu'au-dessus des 12,000 livres pour les évêques, et de 1,000 livres pour les autres bénéficiers, le reste de leurs revenus fût saisissable par leurs créanciers. Voici les avantages que je me promets de ces amendements. Les créanciers conserveront la même espérance que lorsque les titulaires restaient maîtres de leurs bénéfices. Je prends le taux le plus haut parce que ce sont les ecclésiastiques les plus riches qui ont le plus de dettes. Les créanciers n'espéraient pasqu'un bénéficier mît de côté, pour les payer, une somme de 60,000 livres. Regret-terez-vous que ceux qui ont fait des économies continuelles jouissent sur leurs vieux ans d'une somme un peu plus considérable et quitte de toutes dettes ? Enfin, je soutiens que l'augmentation qui se trouverait faite sur la proposition du comité ne monterait pas, pour la première année, à 7 ou 800,000 livres. Le comité lui-même a reconnu la nécessité de traiter favorablement les vieillards. Ajoutez qu'il y a des bénéficiers titulaires depuis un an, qui n'ont pas encore touché de quoi payer le prix de leur bulle et l'établissement de leur ménage. Il paraît de toute justice de payer leurs dettes, si on les prive de leurs revenus. Vous savez aussi que plusieurs bénéficiers ont emprunté sur leurs menses en vertu de lettres patentes ; toutes ces dépenses doivent être à la charge de la nation... (Il s'élève beaucoup de murmures.)
Si le désordre qui règne dans l'Assemblée Continue, je déclare que je serai obligé de lever la séance.
Je dis d'abord que l'échelle proposée par M. Thouret est plus juste que toutes les propositions qui vous ont été faites; je dis ensuite qu'elle coûtera beaucoup moins. Eu suivant l'échelle proportionnelle, vous ne traiterez guère mieux les titulaires qu'en adoptant l'avis du comité. Dans l'uné et l'autre, la proportion est la même jusqu'à 45,000 livres, puisque le maximum du comité est de 30,000 livres. Calculez ensuite l'augmentation que propose M. Thouret, et vous verrez s'il vous en coûtera beaucoup pour être justes... (On demande à aller aux voix.)
Témoin de la misère de nos provinces, chargé de la faire connaître ici, je dois payer cette dette aussi sacrée que celles sur lesquelles on veut vous intéresser. Quoi 1 vous accorderez à des titulaires inutiles des sommes énormes, et ils iront insulter à la misère, en dévorant dans le faste des sommes énormes, à côté d'un malheureux qui n'aura pas 24 sous de rente! Je demande, au nom de la patrie, qu'on mette aux voix l'avis du comité. (Une partie du côté gauche de l'Assemblée se lève pour appuyer cette demande. L'Assemblée délibère, et la discussion est fermée à une grande majorité.) : La priorité est demandée successivement pour le plan du comité, et pour la motion de M. Thouret, amendée par M. Le Chapelier.
(ci-devant l'abbé de Barmont). J'ai demandé la parole sur la priorité, et, je ne prétends pas en cela user de subterfuge pour faire un discours que j'aurais eu le droit de présenter, puisqu'en parlant pour les titulaires aucun intérêt personnel ne m'anime; car je n'ai pas un Seul bénéfice. Jëdéthande donc la priorité potfr ,1a motion de M. Thouret, amendée par M. Le Chapelier; les motifs de ma déci+ sion sont simples* le comité est en contradiction avec lui-même et avec ses membres? il â parti* culièrement insisté sur. ce que lès circonstances ne permetterit pas... (On observé que Vopinant rentre dans la discussion.) Mes calculs seront simples; j'observerai d'abord quetoutës les fois qu'on a traité de finances, les biens ecclésiastiques ont été présentés eomme immenses* et que quand il s'agit de salarier les titulaires (c'est ainsi qu'on s'exprime), ces biens se trouvent peU considérables* et ne suffisent pas aux besoins. Si les calculs du comité ne sont pas exacts, j'adopte l'opinion de M. Thouret j et ses calculs ne sont, pas exacts, si je prouve par l'opinion même des membres.i. (On observe que la discussion est fermée, et Vopinant quitté la tribùke.) (Qn lit l'article du comité et la motion de M. Thouret* amendée par Mi Le Chapelier.)
On demande que je lise la motion que j'ai proposée: Le maximum des évêques sera borné a 60,000 livres, celui des abbés à 24,000 livreë. Au-dessus de 6*000 livres, lë traitement des abbês sera réduit à moitié: (11 s'élève quelques discussions sur la manière de poser la question de priorité.)
Il n'est pas question de priorité; ce que propose M. Thouret n est qu'une correction à l'article du comité, c'est-à-dirè tih amendement j et non pas Une motion.
demande qu'on aille aux voix sur l'amendement.
Je n'avais le projet de porter la parole que pour accélérer la délibération* en demandant qu'on allât aux voix; je ne vois dans tout ceci qu'une véritable difficulté* celle de payer les créanciers; elle m'avait déterminé à demander la priorité pour la motitln de Mj Thouret. (On demande de pltis fort à allet* aux voix. — On réclamé dë nouveau la priorité pour l'avis du comité;)
M. Chasset tous â dit le thot décisif. La priorité ne peut jamais être présentée que quand il y a concours entre deux projets de décret; et il n'y a concours qùe quand On présente une Série d'articles correspondants : ici, vous n'avez que dés. amendements. On appelle amendement tout ce cjui tend à ajouter ou à retrancher à une disposition particUliêfei La disposition particulière était de fixe!1 lë maximum dés évêques : on propose un mode de détermination pour ce maximum, c'est un amendement. Je demande, conformément au règlement; que l'amendement soit mis aux Voix avant la motion;
Vous ne pouvez délibérer autrement qu'en accordant la priorité au comité. La priorité est une faveur; or, c'est au projet.de votre comité quë cette faveur ëst due. Pour déterminer à laquelle des deux motions appartient la priorité* examinotis les différences cfui se trouvent entre elles : celle de M. Thouret fâtorisé line centaine.d'individus opulents* l'autre favorise le peuple. Un autre motif d'un grand poids* c'est la comparaison que le comité a faite entre l'état des finances et lëS biens ecclésiastiques; ce h'est qu'en adoptant l'avis dd comité que vous pourrez faire face à des engagements immenses. On se dispose à mettre aux vbix la priorité. MM. Cazalès et Malouet demandent qu'on délibère d'abord sur la motion de M. Thouret, amendée par M. Le Ghapeliër, et considérée comme amendement.
La proposition de M. Thouret n'est ni un amendement ni une motion; c'est un piège tendu à l'Àsàëmbléej
La nouvelle question tne paraît être celle-ci. La proposition de M. Thouret est-elle un amendement ou une motion ? Je vais accorder la parole sur cette question j II .s'élève de grands murmures. te On demande à aller aUx voix sur la priorité; tfiç Après de longues agitations, Une partie de l'Assemblée demande que la séance soit levée, puisqu'il est impossible de délibérer. L'Assemblée, consultée, déclare qhe la proposition de M. Thourët est une motion i La priorité, mise aux voix, est accordée â l'article du comité.
observe qu'il doit y àVoir une séance ce soir* et propose que la délibération soit remise, à demain; L'Assemblée décide qu'elle sera continuée.
Je propose de fixer le maximum des évêques à 15,000 livres, et de terminer l'article par ces mots : et de leurs jardins.
Il faut dire : « situés dans la ville et dans les faubourgs».
Jë rédigerais ainsi Cet amendement i « Dès bâtiments et des jardins à leur usage, situés dans là ville épiscopale. * (Cet amendement est adopté.)
Il me semblé copvenable d'ajouter à l'article cette disposition î « Et quant aU surplus du revenu desdits évêques, il sera versë dans la caisse des départements, pour être appliqué au payement des créanciers desdits évêques* les créances étant justifiées par des titres authentiques, à dater du 2 novembre dernier.» (L'Assëmbléè décide qu'il n'y âpas lieu à délit bérer sUr cet amendement; On se prépare à mettre aux voix l'article du comité.)
réclame là proposition de M. Thouret comme amendement; et les amende-1 mentsqui ont été faits sur cette motion. Il s'élève de grands iqurmuresi On observé que l'Assemblée a décidé que cette proposition était une motion, et que la priorité a été accordée à l'article du comité. L'Assemblée décide qu'elle ira aux vbix sur l'article du comité; Cet article est décrété avec l'amendement rédigé par M. Mârtirieau. Le. décret est conçu ën ces ternies î «Art. If... A compter du 1er janvier 1791; le traitement de tous les évêques en fonctions ëst fixé ainsi qu'il suit* savoir : « Ceux dopt tous les reveilus ecclésiastiques; sans exceptiori, n'excèdent pas 12$00 livres* n'éprouveront aucune MdttGtion s « Ceux dont les revends excèdent cëttë somme, auront 12,000 livres, plus la moitié de l'èxcédent, sans que le tout puisse aller au delà de 30,000 livres; celui de Paris seul aura 75 mille livres. « Ils continueront à jouir des bâtiments et jardins à leur usage, situés dans la ville épiscopale. »
Le service de la poste aux lettres est dans un grand désordre, et je demande que l'Assemblée s'occupe incessamment de son organisation. (Voy. annexée à la séance de ce jour Vopinion de M. d'Harambure sur le service de la poste.) Cette motion n'est pas appuyée:
La séance extraordinaire qui avait été indiquée pour ce soir ne pourra avoir lieu, à cause de la longueur de la séance du matin. (La séance est levée à cinq heures du soir.)
, secrétaire, donne lecture du procès-verbal de la séance de mardi soir 22 juin. Il est adopté.
, autre secrétaire, lit le procès-verbal de la séance d'hier, 23 juin.
,au nom du comité ecclésiastique, demande que dans l'article 1er du décret concernant le traitement du clergé actuel, le mot métropolitain soit substitué à celui d'archevêque. Ce changement est ordonné. Le procès-verbal est ensuite adopté. Un membre demande que' l'affaire du commerce de l'Inde soit irrévocablement fixée à la séance de samedi soir. Cette proposition est adoptée sans réclamation.
fait au nom de là ville de Vailly-sur-Aisne, district de Soissons, la soumission d'acquérir des biens domaniaux, situés dans son territoire, jusqu'à concurrence d'un million. Cette soumission est renvoyée au comité d'aliénation.
, rapporteur du comité de Constitution. La municipalité de Saint-Jean-d'Angely et le directoire de district ne sont point encore formés. La convocation des gardes nationales pour le 14 juillet ne pourra être faite si l'on ne donne à cet égard des pouvoirs aux commissaires du roi. Les anciens corps établis dans cette ville ne sont pas réunis à la garde na- tionale. Le comité de Constitution m'a chargé de vous présenter un projet de décret pour parer à tous les inconvénients qui pourraient avoir lieu dans de pareilles circonstances. Ce projet de décret est ainsi conçu : « L'Assemblée nationale, considérant qu'il n'est pas apparent que la formation du directoire du district de Saint-Jean-d'Angely soit terminée à la fin de ce mois ; que la formation de la nouvelle municipalité de cette ville, prescrite par le décret du 27 mai dernier, ne semble. pas non plus pouvoir être terminée à cette époque; ouï son comité de Constitution, décrète que les commissaires du roi pour l'établissément des corps administratifs du département et des districts de la Charente-Inférieure, sont autorisés collectivement, ou l'un d'entre eux, à ordonner les convocations prescrites par le décret des 8 et 9 de ce mois, relativement aux députés des gardes nationales qui doivent se rendre à la Confédération générale qui aura lieu à Paris, le 14 juillet. « Le roi sera supplié d'enjoindre à ses commissaires de veiller dans la ville de Saint-Jean-d'Angely à l'exécution du décret du 12 de ce mois, qui ordonne la réunion en un seur corps, sous le nom de gardes nationales, des gardes citoyennes connues jusqu'à présent sous le nom de milices bourgeoises, volontaires, chasseurs, canonniers, et sous toute autre dénomination. « L'Assemblée nationale déclare qu'elle a entendu, par son décret du 12 de ce mois, relatif à la réunion en un seul corps, sous la dénomination de gardes nationales, et sous le même uniforme, comprendre non seulement les anciens corps de milices bourgeoises, mais même les volontaires, et autres compagnies qui, sous des dénominations différentes, se sont formées depuis et avant le mois de juillet 1789. « Elle décrète, en conséquence, que, pour la Fédération du 14 juillet, il ne pourra être fait aucune députation séparée de ces anciennes compagnies qui ne subsistent plus, étant désormais réunies sous le nom de gardes nationales. » (Ce décret est adopté.)
, rapporteur. Nous avons à vous dénoncer une erreur commise par l'assemblée du département d'Eure-et-Loir. Dès le commencement, elle s'est arrogée, par la forme de ses délibérations, le pouvoir législatif; cette erreur, commise par de bons citoyens, n'en est que plus funeste. Par une délibération intitulée décret, l'Assemblée met un particulier sous la sauvegarde de la loi et du département ; elle ordonne de former des gardes nationales, etc. Le comité propose de décréter que nul corps administratif ne peut employer, pour ses arrêtés, l'expression de décret, mais celle de délibération ; qu'il peut seulement rappeler que tous les citoyens sont sous la sauvegarde des lois, et que jamais il ne doit faire de dispositions relatives aux gardes nationales. Le projet de décret du comité de Constitution est mis aux voix et adopté ainsi qu'il suit : « L'Assemblée nationale, après avoir entendu le rapport de son comité de Constitution et la lecture d'un arrêté pris par l'administration du département d'Eure-et-Loir, « Décrète que nul corps administratif ne pourra employer, dans l'intitulé et dans le dispositif de ses délibérations, l'expression de décret, consacrée aux actes du Corps législatif; qu'il doit employer le terme de délibération ; « Qu'il ne pourra également prononcer qu'il met les personnes et les biens de tels ou tels particuliers sous la sauvegarde de la loi et du département, parce que les unes et les autres y sont nécessairement ; qu'il pourra seulement rappeler que les personnes et les propriétés sont sous la garde des lois; « Que s'il est du devoir des corps administratifs et municipaux de veiller au maintien de la tranquillité publique, et de requérir dans les cas de nécessité le secours de la force armée, ils ne peuvent faire aucunes dispositions législatives, relativement aux gardes nationales. »
L'Assemblée passe à son ordre du jour qui est la suite de ta discussion sur le traitement au clergé actuel. L'article premier du décret a seul été adopté.
, rapporteur, lit l'article 2 ainsi conçu : Art. 2. Les évêques qui, par la suppression effective de leur siège, resteront sans fonctions, auront pour pension de retraite les deux tiers du traitement ci-dessus ; il en sera de même de ceux qui, sans être supprimés, jugeraient à propos de se démettre. »
Il est juste que les évêques supprimés jouissent d'un traitement; mais il n'en est pas de même de ceux qui, par mauvaise volonté, quitteraient leur poste.
, de Toulon. Je suppose que soixante évêques se coalisent pour ne pas faire le service, il en résulterait un surcroît de dépenses de 400,000 livres. Il est de notre prudence de prévenir cet inconvénient. Je propose cet amendement : « Quant à ceux qui, étant conservés, jugeront à propos de se démettre, leur traitement sera réduit à 12,000 livres.
Il faut dire la vérité rondement : je ne sais pas pourquoi on accorderait un traitement à des hommes qui jetteraient du trouble dans la société. Voici mon amendement : Et ceux qui, ayant été conservés, jugeraient à propos de se démettre n'auront rien. »
L'Assemblée nationale ne peut se livrer â de pareilles idées, et en faire la base d'un décret. On ne doit pas présumer le mal : la crainte que ies évêques n'abandonnent leur poste par des motifs peu honnêtes est chimérique. Il n'y a pas lieu à délibérer sur les amendements proposés.
, le jeune, député de Beauvais. Les motifs de ceux des préopinants qui demandent la réduction des traitements ne portent pas sur les évêques, qui, par des raisons de sauté et après de longs services, ne se croient plus en état de remplir des fonctions pénibles. Or, voici la réflexion que j'oppose à leurs propositions. Un évêque qui verrait avec chagrin les réductions que la justice et l'intérêt public ont nécessitées ; un évêque que l'intérêt personnel pourrait affecter à ce point serait dangereux dans son poste : s'il se retirait, par qui serait-il remplacé ? Par un prélat choisi dans la classe respectable des pasteurs ; par un prélat qui verrait dans son élévation un bienfait de la loi. Je ne crois pas qu'il y ait quelque inconvénient à accorder 12,000 livres aux évêques qui voudraient se démettre : on ne saurait trop favoriser leur retraite., (On ferme la discussion sur l'article.)
Je demande par amendement de décréter que chaque prélat qui se retirera ne conservera pour retraite que le prix excédant le traitement de son successeur et je propose d'étendre cette disposition aux curés.
Je pose une question à l'auteur de l'amendement. Quel sera le sort réservé aux évêques qui n'auraient que 12,000 livres et qui cependant seraient dans l'impossibilité de continuer les devoirs de leur charge ?
Il est de la prudence de l'Assemblée de prévoir le cas où tous les évêques se retireraient, ce qui ruinerait 1e royaume.
La seconde partie de l'article 2 tend seulement à donner des pensions à des ©f* liciers retirés. Je demande donc la division. La première partie doit être votée tout de suite ; la seconde sera ajournée et renvoyée au comité des pensions. Cette motion est mise aux voix et adoptée. L'article 2 est ensuite décrété ainsi qu'il suit : « Art. 2. Tous les évêques qui, par la suppression effective de leurs sièges, resteront sans fonctions, auront pour pension de retraite les deux tiers du traitement ci-dessus. »
Le comité militaire demande à interrompre l'ordre du jour pour un rapport très instant sur Vaugmentation de solde des troupes, décrétée par V Assemblée nationale,les 28 février et 6 de ce mois. L'Assemblée décide que le comité sera entendu.
, rapporteur du comité militaire. Il s'est élevé quelques difficultés sur les décrets du 28 février et du 6 juin. Plusieurs régiments jouissaient déjà, les uns de 2, les autres de 12 deniers de haute paye ; ils étaient des corps privilégiés. Votre intention a sans doute été de faire disparaître toute espèce de distinction dans l'armée, et d'imputer cet excédant de solde sur les 32 deniers accordés à l'armée française. Les invalides détachés étaient moins bien traités que les fantassins. Votre comité a pensé qu'ils devaient y être entièrement assimilés. Dans la répartition provisoire des 32 deniers, il a été fait une masse pour quatre onces de pain d'augmentation. La répartition définitive ne met rien en augmentation dans la masse de la boulangerie ; il est naturel que les troupes payent cet excédent sur les 32 deniers. Les Suisses ont reçu le même excédent ; ils ne participent pas à l'augmentation de solde. La répartition provisoire leur a donné cet avantage qu ils ne devaient pas recevoir. Le comité ne pense pas qu'il faille faire rendre à des soldats quelques onces de pain qu'ils ont reçues chaque jour pendant deux mois. C'est sur ces différents objets que porte le. projet de décret que je suis chargé de vous présenter : « L'Assemblée nationale, voulant prévenir les fausses interprétations des décrets des 28 février et 6 juin, concernant l'augmentation de paye décrétée en faveur des soldats français, déclare qu'en décrétant l'augmentation de 32 deniers, son intention n'a pas été d'ajouter d'avantage aux corps privilégiés, mais d'élever au même taux les corps de la même armée, et de rendre meilleur le sort de toutes les armes ; elle décrète ce qui suit : « 1" Tous les corps de l'infanterie française, al- lemande, irlandaise, liégeoise, jouiront de la même paye que la cavalerie ; et les régiments de dragons, chasseurs et hussards jouiront de la même paye ; « 2° Au moyen de l'augmentation qui a été décrétée, la paye de l'infanterie sera de 136 liv. 17 s. 6 d. année commune, ou de 7 s. 6 d. par jour, dont 5 s. 10 d. d'ordinaire, 1 s. 2 d. pour la masse de linge et chaussure, dont il sera rendu compte à chaque homme, et les autres 6 d. laissés à la disposition du soldat, le tout sans préjudice de la haute paye attribuée aux grenadiers, tambours, majors, sergents, etc. « 3° Les compagnies d'invalides détachées seront assimilées à l'infanterie. « 4° La paye des carabiniers et de la cavalerie sera de 161 liv. 4 s. 6 d. année commune, 8 s. 10 d. par jour, dont 6 s. à l'ordinaire, 2 s. 4 d. à la masse, et 6d. à la disposition du soldat, sans préjudice de la haute paye, etc. « 5° La paye des dragons, hussards, chasseurs sera de 155 liv. année commune, et de 8 s. 6 d. par jour, etc. « 6° La paye des canonniers apprentis sera de 146 liv. année commune, et de 8 s. par jour, etc. f 7° La paye des ouvriers apprentis sera de 206 1. année commune, et 9 s. 4 d. par jour, etc. « 8° La paye des mineurs sera de 164 liv. 5 s. par année commune, et de 9 s. par jour, etc. « 9° Indépendamment des différentes payes, les cavaliers, dragons, hussards, chasseurs et soldats seront habillés et équipés, comme ils étaient, sur la masse. « 10° Ils auront vingt-quatre onces de pain par jour, sur la masse de laquelle aucun décompte ne sera fait aux soldats. « 11° Il sera prélevé 5 d. pour fournir provisoirement quatre onces de pain, jusqu'au 1er juillet prochain. c 12° Le pain fourni aux Suisses depuis le 1er mai sera passé en compte comme dépense extraordinaire. >
Je croyais que le comité aurait détruit un abus intolérable. Les dragons, les chasseurs et les hussards doivent être assimilés à la cavalerie ; ils font une dépense plus considérable, puisqu'ils font tout à la fois celle de la cavalerie et celle de l'infanterie. Je demande que le comité militaire présente les motifs qui l'ont déterminé à conserver cette différence de paye.
Je demande que toutes les troupes à cheval aient un traitement égal et qu'il en soit ainsi de l'infanterie.
Le décret que nous vous proposons est essentiellement provisoire et n'est en réalité qu'un décret de comptabilité en attendant que vous ayez statué sur l'organisation de l'armée. Plusieurs membres présentent encore quelques courtes observations.
met ensuite le décret aux voix. Il est adopté dans la rédaction suivante : « L'Assemblée nationale, voulant prévenir les fausses interprétations qu'on pourrait donner à ses décrets des 28 février dernier et 6 du présent mois, concernant l'augmentation de paye décrétée en faveur des soldats français, et parer en même temps aux difficultés qui pourraient naître des dispositions provisoirement prescrites à cet égard par la circulaire que le ministre de la guerre a adressée aux régiments le 20 avril dernier; après avoir entendu le rapport de son comité militaire, a déclaré et déclare qu'en décrétant une augmentation de paye de 32 deniers, son intention n'a point été d'ajouter aux avantages des corps ci-devant privilégiés ; mais qu'elle a voulu : 1° sans faire éprouver à ceux-ci aucune diminution sur leur ancienne paye, élever aux mêmes taux celle des corps de la même arme qui étaient moins favorisés ; 2° en partant de ce niveau, rendre meilleure la condition de toutes les troupes, et fixer un traitement uniforme pour chaque espèce d'armes. a En conséquence, L'Assemblée nationale a décrété et décrète : » 1° Qu'en attendant qu'il ait été statué sur l'organisation de l'armée et sur l'admission des troupes étrangères au service de France, tous les corps d'infanterie française, allemande, irlandaise et liégeoise, qui sont actuellement à la solde de l'Etat, jouiront de la même paye ; qu'il n'y en aura qu'une pour tous les régiments de cavalerie, et que celle des dragons, chasseurs et hussards, sera la même; « 2° Qu'au moyen de l'augmentation de trente-deux deniers, décrétée le 28 février dernier, la paye de tous les fantassins, sans distinction, sera de 136 livres 17 sols 6 deniers par chaque année commune, et de 137 livres 5 sols par année bissextile, faisant 7 sols 6 deniers par jour, dont 5 sols 4 deniers seront affectés à l'ordinaire, 1 sol 8 deniers à la masse de linge et chaussure, de laquelle il sera rendu compte exactement à chaque homme, et les autres 6 deniers laissés à la disposition du soldat ; le tout sans préjudice des hautes payes attribuées aux grenadiers, tambours, musiciens, appointés, caporaux et sous-officiers, dont ils jouiront comme du passé]; c 3° Que les compagnies d'invalides, détachées dans les villes et châteaux, et y faisant le même service que l'infanterie, lui seront exactement assimilées pour leur paye et traitement, à compter du premier mois de mai dernier; « 4° Que la paye des cavaliers et carabiniers, sans distinction, sera de 161 livres 4 sols 2 deniers par année commune,et de 161 livres 13 sols par année bissextile, faisant 8 sols 10 den. par jours, dont 6 sols seront affectés à l'ordinaire, 2 sols 4 deniers à la masse de linge et chaussure, de laquelle il sera rendu compte exactement à chaque homme, et les autres 6 deniers laissés à la libre disposition du cavalier ; le tout sans préjudice des hautes payes attribuées aux trompettes, appointés, maître maréchal, maître sellier, brigadiers et sous-officiers, dont ils jouiront comme du passé ; « 5° Que la paye des dragons, chasseurs et hussards sera de 155 livres 2 sols 6 deniers par année commune, de 155 livres 11 sols par année bissextile, faisant 8 s. 6 den. par jour, dont 5 s. 8 deniers seront affectés à l'ordinaire, 2 sols 4 deniers à la masse de linge et chaussure, de laquelle il sera rendu compte exactement à chaque homme, et ies autres 6 deniers laissés à la libre disposition du dragon, chasseur ou hussard ; le tout sans préjudice des hautes payes attribuées aux trompettes, appointés, maître maréchal et maître sellier, brigadiers et sous-officiers, dont ils jouiront comme du passé ; « 6° Que la paye des canonniers apprentis sera de 146 livres par année commune, et de 146 liv. 8 sols par année bissextile, faisant 8 sols par jour, dont 5 s. 8 d. seront affectés à l'ordinaire, 1 s. 10 d» à la masse de linge et chaussure, delà** quelle il sera rendu compte exactement à chaque homme, et les autres 6 d. laissés à la libre disposition du canonnier; le tout sans préjudice des hautes payes attribuées aux artificiers, canon-niers de première et seconde classe, tambours, appointés, caporaux et sous-officiers, dont ils jouiront comme du passé; « 7° Que la paye des ouvriers-apprentis sera de 206 1. 16 s. 8 d. par année commune, et de 2071. 8 s. par année bissextile, faisant 11 s. 4 d. par jour, dont 9 s. seront affectés à l'ordinaire, 1 s. 10 d. à la masse de linge et chaussure, dont il sera rendu compte exactement à chaque homme, et les autres 6 deniers laissés à la libre disposition de l'ouvrier; le tout sans préjudice des hautes payes attribuées aux seconds ouvriers, maîtres ouvriers, appointés, caporaux et sous-officiers, dont ils jouiront comme du passé; sans préjudice aussi des 6 deniers par jour que les tambours ont de moins que les ouvriers, et qui diminueront d'autant ce que les tambours doivent mettre à l'ordinaire; « 8° Que la paye des mineurs sera de 164 livres 5 sols par année commune, et de 164 liv. 14 sols par année bissextile, faisant 9 sois par jour, dont 6 sols 8 deniers seront affectés à l'ordinaire, 1 sol 10 deniers à ia masse de linge et chaussure, de laquelle il sera tenu compte exactement à chaque homme, et les autres 6 deniers laissés à la libre disposition du mineur; le tout sans préjudice des hautes payes attribuées aux tambours, mineurs de première classe, appointés, caporaux et sous-officiers, dont ils jouiront comme du passé; « 9° Qu'indépendamment des différentes payes déterminées par les articles précédents, les soldats, cavaliers, dragons, chasseurs, hussards, canonniers, ouvriers et mineurs seront habillés et équipés sur ia masse établie pour cet objet, et recevront, en outre, lorsqu'ils seront présents aux drapeaux ou détachés pour le service, une ration de 24 onces de pain par jour, aussi sur la masse établie pour cet objet, de laquelle masse, non plus que celle de l'habillement, ou générale, ni de celles d'hôpital, lits, bois et lumières, et effets de campements, il ne sera fait aucun décompte au soldat dans aucune arme, non plus que de la masse de fourrage dans les troupes à cheval; « 10° Que les différentes payes ci-dessus fixées devant avoir lieu à dater du premier mai dernier, le décompte en sera fait depuis ce jour, à la charge d'un prélèvement de 5 deniers par jour sur chaque soldat, cavalier, dragon, chasseur, hussard, canonnier, ouvrier et mineur, qui aura reçu la fourniture provisoire de 4 onces de pain de plus que la ration ordinaire ; « U° Que cette fourniture provisoire continuera jusqu'au dernier de ce mois iuclusivement ; qu'elle cessera au premier juillet prochain, ainsi que le prélèvement de 5 den. ; et qu'à compter ae ce jour premier juillet prochain, jusqu'à ce qu'il en ait été autrement ordonné, les articles 1, 2, 3, 4, 5, 6,7, 8 et 9 du présent décret, qui déterminent la paye de chaque arme, auront leur pleine et entière exécution; 12° Que le prix des 4 onces de pain de plus que les Suisses ont reçu depuis le premier mai dernier, et qu'ils continueront à recevoir seulement jusqu'au dernier de ce mois inclusivement, sera passé en compte sur le pied de 5 deniers, comme dépense extraordinaire; « Qu'enfin, dans le plus court délai, le président se retirera vers le roi, pour le supplier de donner sa sanction au présent décret, et les ordres nécessaires pour sa prompte exécution. »
J'ai eu l'honneur de voir ce matin trois députés d'Avignon. Ils demandent à être reçus à la barre samedi prochain, à la séance du soir.
Ces députés n'ont peut-être pas de pouvoirs.
Ils m'ont dit avoir été nommés par tous les districts d'Avignon.
Ge sont alors les députés d'un peuple qui ne nous appartient pas; ils ne sont pas Français et c'est àu pouvoir exécutif à recevoir leurs lettres de créances.
L'affaire d'Avignon a été renvoyée aux comités des domaines et de Constitution ; je demande que les députés ne présentent leurs lettres de créances que lorsque les deux comités auront fait leur rapport.
11 n'y a point d'inconvénient à entendre les individus qui se disent députés d'Avignon ; on leur dira de remettre leur pétition sur le bureau, et que l'Assemblée en délibérera.
prend le vœu de l'Assemblée qui décide que les trois députés seront admis à la barre.
, député de Toulouse. La députation de Languedoc m'a chargé d'exposer à l'Assemblée qu'elle vient de recevoir une nouvelle affligeante. M. de Toulouse-Lautrec a été arrêté à Toulouse, en vertu d'un décret de prise de corps décerné par la municipalité. Aussitôt que cette municipalité a été assurée que M. de Lautrec est revêtu de ia qualité de député, elle a expédié un courrier extraordinaire qui nous a apporté l'extrait de la procédure. Nous proposons de renvoyer ces pièces au comité des recherches, pour vous en faire le rapport demain matin, à l'ouverture de la séance. J'ai l'honneur d'observer que la qualité de l'accusé, la gravité de l'accusation, l'inquiétude du peuple de Toulouse et des municipalités voisines doivent vous engager à une très grande célérité. (Le renvoi au comité des recherches est ordonné.) On reprend la discussion sur le traitement du clergé actuel.
,v rapporteur. Il y a encore des évêques connus sous le nom d'évêques in partibus ; le comité propose, à leur égard, un article additionnel : « Les évêques in partibus conserveront le traitement dont il jouissent actuellement, pourvu qu'il n'excède pas 12,000 livres. »
Les évêques in partibus n'ont pas de traitement fixe. Il y en a deux espèces : 1° les suffragants d'un diocèse ; ils sont destinés à aider les évêques ; 2° ceux qui n'ont qu'un titre, qu'une décoration. Nous avons vu aux affaires étrangères un commis qui était ecclésiastique ; il ne crut pas de sa dignité de rester simple clerc, et il se fit nommer évêque in partibus. Je ne crois pas qu'il soit nécessaire de payer ces évêques ; ils n'ont point de fonctions ; ils ne doivent pas avoir de traitement. Je pense qu'il n'y a pas lieu à délibérer sur l'article additionnel.
(ci-devant de Barmond). Au lieu du premier commis des affaires étrangères, M. Camus aurait pu citer les évêques d'Abracha et de Babylone, qui, tous deux, sont allés dans leur diocèse, et y ont exercé les fonctions de missionnaires. Celui d'Abracha a souffert le martyre. Lorsqu'on oublie de leur rendre justice, un ecclésiastique doit parler de leurs services et de leurs vertus. Fixons leur traitement, non d'après leur place, mais d'après l'utilité dont ils sont et les services qu'ils ont rendus. Je pense qu'on doit leur accorder, comme aux évêques supprimés, 12,000 livres, et la moitié de l'excédent jusqu'à 20,000 livres.
L'évêque de Triboniste a passé trente ans en Amérique ; il rend depuis dix ans des services dans le diocèse de Reims : il est de toute justice de le récompenser. Je demande que le minimum soit réglé à 10,000 livres.
Les préopinants vous ont cité deux ou trois exemples particuliers pour lesquels la loi ne doit pas être faite. Je n'ai pas parlé des missionnaires ; vous vous occuperez d'eux; mais ce n'est pas en qualité d'évêques qu'ils sont utiles. J'insiste sur la question préalable. (L'Assemblée décide qu'il n'y a pas lieu à délibérer sur l'article additionnel)." L'article 3 est mis à la discussion : « A compter, du l janvier 1791, le traitement des curés de tout le royaume sera conforme à celui fixé par le décret de l'Assemblée nationale sur la nouvelle organisation du clergé, en faveur de ceux qui seront pourvus à l'avenir. A l'égard de ceux dont le revenu ecclésiastique actuel est plus considérable, ils jouiront encore de la moitié de l'excédent dudit revenu, sans néanmoins que le tout puisse aller au delà de 6,000 livres. »
Avant de proposer une addition que je crois convenable, souffrez que je rappelle à votre souvenir que c'est aujourd'hui l'aniversaire d'une époque mémorable, du jour où la majorité du clergé s'étant déjà réunie dans l'église Saint-Louis, vint le 24 de juin s'identifier avec l'Assemblée nationale. Il est glorieux pour les curés de s'être montrés citoyens dans un moment où le courage était aussi nécessaire que le patriotisme. Il est beureux pour les curés, que le jour du premier anniversaire de'cet événe-( ment leur présente l'occasion de prouver leur désintéressement. Nous déclarons, aucun curé patriote ne me désavouera, que le traitement que vous nous accorderez, quel qu'il soit, ne sera jamais au-dessous de nos désirs. L'Assemblée nationale regrette de ne pouvoir nous faire un traitement plus avantageux. « Mais, a dit le comité, si elle laissait plus aux béné-ficiers, elle contracterait une charge trop onéreuse pour remplir ses engagements envers la religion et les pauvres, ce qu'assurément les défenseurs du clergé n'ont garde de prétendre. » Voilà notre devoir. L'Assemblée trouve ainsi le moyen de nous faire jouir de la félicité du peuple, et nous ne sommes privés que de la douceur du sacrifice. Après cette déclaration, je prie l'Assemblée d'accorder aux curés ce qu'elle a accordé aux évêques, et je propose un amendement conçu en ces termes : « Les curés titulaires actuels continueront à jouir des bâtiments à leur usage et des jardins situés dans le chef-lieu de leur paroisse. > Je suis d'autant plus désintéressé, que je ne me trouve pas dans le cas de l'amendement. On sait que dans plusieurs villes les jardins du curé ne sont point attenants à la cure. Peut-être les curés ne seraient-ils pas traités d'une manière plus favorable, si cette disposition était confiée aux municipalités. Plusieurs ont été maltraités dans des assemblées primaires ; ils en ont même été chassés ; ils ont été rappelés et défendus par des non-catholiques. Nous nous empressons de rendre hommage à ces bons citoyens. On applaudit dans une grande partie de la salle. Beaucoup de membres du côté gauche se lèvent et demandent à aller aux voix sur cet amendement. Cet amendement est décrété à une grande majorité ainsi qu'il suit : « Les curés titulaires actuels continueront de jouir des bâtiments à leur usage et des jardins situés dans le chef-lieu de leur paroisse. »
L'article commence par ces mots : A compter du 1er janvier 1791. Dans l'article 14 du décret sur le clergé futur, il est dit que les nouveaux titulaires jouiront du traitement qui leur est accprdé à datér de la publication du présent décret. Il me paraît convenable d'insérer la même disposition dans l'article qui voiis est présenté.
Gela ne regarde que les nouveaux curés qui pourront être nommés, et qui, en effet, jouiront à dater de la publication du présent décret.
Ainsi, une paroisse qui aurait un nouveau curé, ne payerait plus de casuel, tandis que les paroisses voisines en payeraient encore. Il faut supprimer le casuel dès ce moment, et mettre : « A compter de la publication des présentes, le traitement de tous les curés du royaume, etc. » (Cet amendement est renvoyé au comité.)
Le renvoi de cet amendement emporte celui des articles 4, 5 et 6. (Le renvoi est adopté.) L'article 3 est ensuite décrété en ces termes : « Art. 3. Tous les curés actuels auront le traitement qui est fixé par le décret général sur l'organisation du clergé; et s'ils ne voulaient pas s'en contenter,il leur sera fourni un traitement: 1° de 1,200 livres; 2° de la moitié de l'excédent de leurs revenus ecclésiastiques actuels, pourvu que le tout ne s'élève pas à plus de 6,000 livres. « Les curés titulaires actuels continueront de jouir des bâtiments à leur usage, et des jardins situés dans le chef-lieu de leur paroisse. » Les articles 4, 5 et 6 ayant été renvoyés au comité ecclésiastique, on passe à l'article 7, qui porte : Art. 7. Les abbés, prieurs, commendataires, dignitaires, chanoines, prébendés, semi-prében-dés, chapelains, officiers ecclésiastiques des chapitres supprimés, et tous autres bénéficiers généralement quelconques, dont les revenus ecclésiastiques n'excèdent pas 1,000 livres, n'éprouveront aucune réduction. « Ceux dont les revenus excèdent ladite somme auront : 1° 1,000 livres; 2° la moitié du surplus, sans que le tout puisse aller au delà de la somme de 6,000 livres. »
11 est nécessaire de déterminer d'abord la quotité des prébendes. Il est des chapitres où les nouveaux venus n'ont rien, et où ils travaillent longtemps pour l'expectative qui leur est offerte. Je demande que cette partie de l'article soit renvoyée au comité, ou que du moins la portion qui revient aux chanoines ne puisse pas être inférieure à la somme de 8,000 livres. Je demande aussi que, pour tous les titulaires septuagénaires, dont le titre des bénéfices est énoncé dans les articles 7 et 8, le maximum soit porté jusqu'à 9,000 livres, et que ceux dont la prébenbe nè s'élève pas au-dessus de 2,400 livres n'éprouvent pas de réduction.
(ci-devant comté de). J'appuie les amendements de M. Delley, et particulièrement celui qui est relatif aux titulaires âgés. Les motifs qui déterminent à diminuer la jouissance des titulaires consistent à éviter une trop forte charge au Trésor public; mais dans le calcul général des probabilités, la vie d'un bénéficier n'est pas de plus de trente-cinq années. Si l'on réfléchit que la plupart de ceux dont le traitement était considérable ne sont parvenus à leurs bénéfices que dans un âge très avancé, on verra que bientôt le Trésor public serait soulagé de cette charge. Je demande que le minimum soit de 3,000 livres, et le maximum de 6,000 livres au-dessous de cinquante ans ; de 8,000 au-dessus de cet âge, et de 10,000 livres au-dessus de soixante-dix ans.
Vous avez assigné aux religieux rentés, parvenus à l'âge de soixante-dix ans, une somme de 1,200 livres. Je demande que le minimun fixé dans l'article soit porté à 1,200livres. L'amendement de M. de Delley, relativement à l'expectative des chanoines me paraît juste ; j'en demande le renvoi au comité.
Je vous prie d'avoir égard à une considération que je vais vous soumettre. Plusieurs chanoines ont bâti ou réparé leurs maisons ; il me paraît convenable de leur en réserver la jouissance.
Je demande quel'on fasse une réserve pour les titulaires actuels, dont les revenus ne sont pas réglés ou sont en litige.
, député de Forcalquier. Il tient à la gloire de l'Assemblée nationale d'être juste, même dans tous les détails. La générosité a été de tout temps l'apanage de la nation française. A la suite du décret rendu le 5 janvier, sur les bé-néticiers absents du royaume, on a excepté les bénéficiers étrangers ; je viens demander que la diminution du traitement soit adoucie en faveur des bénéficiers étrangers. Toujours juste et sévère envers ses membres, une nation libre peut être quelquefois libérale envers les individus qui lui sont étrangers. Ils ne pourraient trouver une compensation dans l'honorable avantage d'être utile à la patrie... Je ne vous propose rien en faveur des bénéficiers à charge d'âmes. Voici quel est mon amendement : « Les étrangers que la reconnaissance ou l'amitié de la France a gratifiés de bénéfices non à charge d'âmes ne seront pas troublés dans leur jouissance. Le maximum de leur traitement sera de 20,000 livres, et ils seront tenus de verser le surplus dans la caisse des biens nationaux. »
, le jeune.L'Aseemblee nationale est pénétrée des devoirs que lui impose une sévère économie; mais des considérations justes ne peuvent pas lui être étrangères. Je crois qu'on regarderait comme une injustice de traiter celui qui a 200,000 livres comme celui qui en a 11,000. C'est ce qui résulterait de la règle qui a été établie. Je propose d'accorder le tiers de ce qui excédera 11,000 livres, avec la condition que le maximum ne pourra s'élever au-dessus de 12,000 livres.
Je m'estimerai bien heureux si, dans cette foule d'amendements, vous acceptez celui que je vais vous proposer. Il consiste à excepter les évêques qui se sont démis et ont conservé un bénéfice, et ceux qui ont refusé des évêchés : on en compte à peine dix ou douze dans le royaume.
(de Toulon). Toutes ces générosités doivent porter sur le peuple : nous ne devons pas être généreux à ses dépens. Je demande la question préalable sur tous ces amendements. La division est demandée sur la question préalable. La question préalable est demandée sur la division. L'Assemblée décide qu'il n'y a pas lieu à diviser et à délibérer sur tous les amendements. L'article 7 est décrété sans aucun changement. La séance est'levée à quatre heures moins un quart.
, secrétaire, donne lecture du procès-verbal de la veille.
J'ai une observation à présenter à propos de l'art. 7 du décret concernant le traitement du clergé actuel. L'Assemblée a enveloppé dans la suppression des bénéfices les bénéficiers de l'un et de l'autre sexe qui n'étaient point liés par des vœux ; elle doit donc, par une suite nécessaire, donner aux uns et aux autres par un traitement fixé par l'indemnité des titulaires ; en conséquence, je propose d'ajouter après le mot abbés celui d'abbesses, après le mot chanoines celui de chanoinesses. (Cette motion est renvoyée au comité ecclésiastique.)
Je demande également qu'il soit statué à bref délai sur le traitement à faire aux serviteurs ecclésiastiques des chapitres. Divers membres demandent le renvoi de cette motion au comité ecclésiastique. (Le renvoi est prononcé.) Le procès-verbal est ensuite adopté.
, organe du comité des rapports*. Les officiers municipaux de Riom ont été nommés le 7 février. Les citoyens réunis au mois d'avril pour établir la garde nationale se sont formés en assemblée délibérante et ont nommé une nouvelle municipalité. Le comité des rapports, pour mettre uu terme à l'anarchie qui résulte d'un tel état de choses, vous propose le décret suivant : « L'Assemblée nationale, après avoir ouï son comité des rapports, a décrété et décrète que nonobstant toute nomination d'officiers municipaux qui serait prétendue avoir été faite dans la ville de Riom, depuis et au préjudice de celle constatée par les procès-verbaux du 7 février dernier et jours suivants, celle-ci sera exécutée suivant sa forme et teneur : enjoint à la commune de reconnaître les officiers municipaux nommés dans lesdits procès-verbaux, et défend à toutes personnes de les troubler dans l'exercice de leurs fonctions, sauf les voies de droit, s'il y a lieu, contre cette nomination. » (Ce décret est mis aux voix et adopté.)
, député de Châteauneuf'en Thi-merais, demande à l'Assemblée la permission de s'absenter.
, évêque et député de Montpellier, adresse une demande semblable. Ces deux congés sont accordés.
, secrétaire, annonce que la ville de Lyon offre d'acquérir pour vingt millions de domaines nationaux. Cette soumission est renvoyée au comité d'aliénation.
fait lecture d'une délibération des officiers municipaux de Vienne, contenant dénonciation de l'envoi fait par les soi-disant catholiques de Nîmes, de leur déclaration du premier de ce mois, aux syndics des corporations.
, rapporteur du comité des finances. La ville de Lyon est dans un état très inquiétant: elle s'est adressée à l'Assemblée nationale pour obtenir des secours. En 1788,1e déficit était de 36,493 liv. : sa dette en capital est de 32,000,000 de livres cette dette a été formée parles dons gratuits que demandaient les ministres, et qu'on était obligé de les supplier d'accepter. Le revenu de la ville est formé par des octrois sur les soies, qui rapportaient 2,200,000 liv. Le produit de cette perception a essuyé cette année une très grande diminution. Les circonstances ont forcé la ville de Lyon à des dépenses considérables: elle est créancière de l'Etat d'une somme de 2,000,000 de liv. en deux contrats qui ne produisent que 100,000 liv. d'intérêt net. La ville de Lyon demande: 1° que ces contrats lui soient remboursés, non à raison des intérêts, mais à raison du capital ; 2° que ses dettes soient déclarées dettes de la nation. Le comité ayant fait connaître qu'il serait impossible d'accorder aucune de ces demandes, la ville de Lyon sollicite la permission d'emprunter 5 millions, pour payer au mois de juillet l'intérêt de ses capitaux, et de prendre 600,000 livres sur les deniers publics. Le comité, après avoir apprécié ces demandes,1 propose de les accueillir.
La situation des finances de la ville de Lyon était améliorée depuis quelques années : sa dette est ce qu'elle était il y a longtemps. Le gouvernement l'avait chargée de percevoir des octrois sur les soies ; elle a éprouvé un déficit sur cet objet. Le trésorier de la ville de Lyon a avancé 1,400,000 liv. : il vient de donner sa démission ; il faut les rembourser. La destruction des barrières a occasionné sur l'octroi une perte de 600,000 liv. C'est pour ces deux objets que l'emprunt de 2,000,000 de livres est nécessaire. Le décret proposé par M. Vernier, au nom du comité des finances, est adopté en ces termes : « L'Assemblée nationale, après avoir entendu le rapport de son comité des finances, voulant donner à la ville de Lyon un témoignage particulier qu'elle prend à la prospérité de ses manufactures, de son commerce et de son crédit, autorise les officiers municipaux de ladite ville à faire un emprunt de deux millions, soit en France, soit à l'étranger, aux conditions les plus favorables qu'ils trouveront convenir, sous la condition expresse de pourvoir à ce que le remboursement de ladite somme soit fait dans dix ans, à commencer de 1791, en acquittant chaque année un dixième du capital et des intérêts, ou par une économie sur les revenus de la commune, ou par la voie de l'imposition additionnelle ; et à défaut, par les administrateurs et officiers municipaux, d'avoir pourvu audit remboursement annuel, ils en demeureront responsables ; et, au surplus, à charge de rendre compte de l'emploi. »
Je dois faire part à l'Assemblée d'une lettre qui m'a été adressée par M. d'Au-busson de La Feuillade qui réclame comme une propriété de famille les quatre esclaves de bronze enchaînés, placés aux pieds de la statue de Louis XIV, place des Victoires, et dont l'enlèvement a été ordonné par l'Assemblée. La lettre de M. d'Aubusson de La Feuillade se termine ainsi : « J'ai trop d'années et trop peu de talents pour me flatter de pouvoir être aujourd'hui un citoyen utile ; mais je puis, du moins, me flatter avec justice d'être Je doyen le plus zélé et le plus sincère des amis delà Constitution. » (Cette lettre est renvoyée au comité des domaines.)
, rapporteur du comité de Constitution, donne lecture du projet de décret suivant qui est adopté sans discussion : « L'Assemblée nationale décrète que l'élection des juges consuls, dans toutes les villes où ils sont établis, se fera provisoirement comme ci-devant, jusqu'à l'organisation de l'ordre judiciaire. »
, député de Paris, rapporteur du comité d'aliénation. Votre comité a reçu deux adresses, l'une de la municipalité de Paris, l'autre des 60 districts. Toutes les deux sont relatives à l'aliénation des biens nationaux et c'est pour répondre aux vœux qui nous sont manifestés que nous vous proposons le décret suivant: « L'Assemblée nationale, après avoir entendu le compte qui lui a été rendu par le comité qu'elle a chargé de l'aliénation des domaines nationaux, des adresses de la municipalité provisoire et des députés des soixante sections de la ville de Paris ; et rendant justice aux sentiments patriotiques exprimés dans ces adresses, « Autorise son comité à continuer de traiter avec les commissaires nommés par les soixante sections, et munis de leurs pouvoirs, pour la vente des domaines nationaux dont ils ont donné ou donneront la désignation, et pour toutes les opérations relatives à cette vente ; et ce, jusques au moment où la nouvelle municipalité aura été élue, conformément aux décrets de l'Assemblée : se réservant l'Assemblée nationale de statuer incessamment sur les formes qui devront être suivies pour les reventes de ceux de ces domaines qui auront été acquis, au nom de la commune de Paris, par ses commissaires. » (Ce projet de décret est mis aux voix et adopté.)
L'ordre du jour est maintenant la discussion du projet de décret proposé par le comité d'aliénation sur la vente des domaines nationaux aux particuliers (1).
, député de Paris, rapporteur. Nous vous avons présenté un projet de décret sur la vente des domaines nationaux aux particuliers. M. l'évêque d'Autun a présenté une série d'articles pour remplacer l'article 14. Nous nous sommes réunis à une section du comité des finances pour examiner ces articles ; et nous vous en rendrons compte dans une huitaine de jours. Nous recevons sans cesse des soumissions de particuliers. Il faut prendre un parti sur les demandes qui sont faites ; c'est l'objet des articles qui vont être soumis à votre discussion. L'esprit de ce décret est de mettre le plus de citoyens possible à portée d'acquérir des domaines nationaux, et d'obtenir un meilleur prix par une plus grande concurrence. Je donne lecture de l'article 1 : « L'Assemblée nationale, considérant que l'aliénation des domaines nationaux est le meilleur moyen d'éteindre une grande partie de la dette publique, d'animer l'agriculture et l'industrie, et de procurer l'accroissement de la masse générale des richesses par la division de ces biens nationaux en propriétés particulières, toujours mieux administrées, et par les facilités qu'elle donne à beaucoup de citoyens de devenir propriétaires, a décrété et décrète ce qui suit : « Art. 1 . Tous les domaines nationaux dont la jouissance n'aura pas été réservée au roi, ou la conservation ordonnée par l'Assemblée nationale, ou qui ne feront pas partie des 400 millions qui seront incessamment vendus aux municipalités, en exécution du décret du 14 mai de la présente année, pourront être aliénés en vertu du présent décret, et conformément à ses dispositions. »
Cet article est inadmissible : on ignore les biens qui seront réservés. Les particuliers ne peuvent pas faire de soumissions. On excepte aussi les 400 millions des municipalités; mais qui pourra distinguer ces biens? Les deux exceptions rendent le décret inutile. Il faut ajourner cet article à bref délai, et ne faire qu'un seul et unique décret sur le payement des biens nationaux et sur ceux de ces biens qui ne sont pas compris dans la vente ordonnée.
Je demande l'ajournement dans un autre sens que M. Martineau. Vous avez décrété une vente de 400 millions seulement. Aujour- d'hui on demande la vente de la totalité des biens nationaux. Cette vente générale empêchera celle des 400 millions. Il faut attendre que les municipalités aient revendu ; sans cela elles ne pourront revendre. Je demande l'ajournement jusqu'à ce qu'il soit justifié de la vente aux municipalités, et de la revente par elles à des particuliers.
Par l'article 2 du décret du 14 mai vous nous avez chargés de recevoir les soumissions des particuliers; elles sont arrivées ; votre comité vous demande aujourd'hui ce qu'il doit en faire ?
Outre les rapports sous lesquels MM. Martineau et Rewbell vous ont montré que le décret proposé était prématuré, j'en vois un autre que j'ai l'honneur de proposer à l'Assemblée : le rapporteur vous a dit qu'il proposait de statuer sur tous les articles du décret à l'exception de l'article 14 par lequel il doit être prononcé sur les valeurs à admettre en payement; et moi je demande que le décret soit ajourné jusqu'à ce que l'article 14 ait été rédigé, ae manière à ce que toutes les valeurs à admettre en payement soient parfaitement définies. Dans ce nombre, je pense que vous admettrez au premier degré les dîmes inféodées. L'affinité de ces propriétés avec les biens nationaux, le respect pour la déclaration des droits de l'homme si éloquemment invoqués par M.Barrère et Le Chapelier, lorsque ce sujet fut traité, ont été sentis ae manière à me persuader que l'indemnité préalable et équivalente, due aux propriétaires des dîmes inféodées, seront admis en concurrence avec les autres valeurs. Je demande donc que l'évaluation et liquidation de ces propriétés soient faites par les départements qui, peu occupés aujourd'hui, peuvent se livrer à ce soin sur la réquisition des particuliers qui se présenteront à cet effet, et que le projet de décret soit ajourné au moment où la fixation de ces valeurs sera déterminée pour être rapportée avant lui ou ensemble.
,Beaucoup de particuliers, m'envoyant des offres, ont proposé de payer en argent, ou dans des termes très courts. Notre silence laisserait un très grand embarras dans leurs affaires. Il faut leur répondre, et dire si leurs offres seront admises ou rejetées. On ne peut donc ajourner. Je propose d'ajouter à la fin de l'article, ces mots : « L'Assemblée nationale réservant aux assignats-monnaie leur hypothèque spéciale. »
(de Moulins). Je suis du nombre de ceux qui ont fait des soumissions : j'en ai présenté pour un grand nombre de particuliers ; il est nécessaire que je sache si elles seront acceptées.
J'ai l'honneur d'être député par votre comité des finances au comité d'aliénation. J'ai reçu deux avis par lesquels on m'annonçait que le travàil.de ce comité était remis à demain. Je vais vous faire hommage de mes réflexions. L'opération qu'on vous propose est le chef-d'œuvre de l'agiotage, et jamais les agioteurs n'ont formé de projets plus funestes. Je vais vous révéler leur secret. Les agioteurs de Paris sont en possession de j gouverner|Ie royaume et l'administration des finances. Ils sont ruinés quand leseffetssont au pair. Que leur faut-il? Que les effets haussent ou baissent, sans cela ils ne peuvent faire.de spéculation. Les effets n'ont pas baissé depuis un mois, et les agioteurs sont à l'aumône. Ils trouvent cette position fort incommode: M. l'évêque d'Autun vous a présenté un projet qui mérite d'être loué à jamais dans la rue Vivienne. Je n'ai pas l'honneur d'être confident de M. l'évêque d'Autun, et cependant je vais vous dire tous ses secrets. Je vous demande pardon si, dans cette discussion, le nom de M. l'évêque d'Autun est si souvent prononcé, mais je parle d'un plan proposé par lui et imprimé sous son nom.... (On observe que ce n'est pas là l'ordre du jour. M. de La Rochefoucauld se présente pour demander la parole. M. l'abbé Maury le pousse hors de la tribune par les épaules.... Il s'élève de grands mouvements.)
demande la parole.
On élève une question incidente, en disant que l'opinant n'est pas dans l'ordre du jour : M. Alquier demande la parole, je la lui accorde.
M. le président/je ne puis la lui donner.
J'ai à demander que l'opinant soit rappelé à l'ordre.
On demande la parole sur les propositions du préopinant. Plusieurs voix : Et sur ses actions !
II y a une accusation à former contre M. l'abbé Maury : qu'il écoute son accusateur; il répondra ensuite.
Je supplie l'Assemblée de m'écouter avec la plus grande attention et la plus grande sévérité. J'ai dit que la proposition de mettre en vente tous les biens nationaux était une invention atroce de l'agiotage. Les agioteurs voyaient toutes leurs opérations dans une stagnation qui est pour eux la mort ; ils ont dit : si nous mettons tous les biens nationaux en vente, il arrivera que les assignats, qui ne perdent que 3 0/0, ne vaudront pas plus que les autres effets, ou que ces effets vaudront autant que les assignats. Ge serait une belle proie pour ceux qui ont une grande quantité de ces effets en portefeuille : voilà ce qu'ils ont voulu : il s'agit d'examiner si c'est cela que vousdevez vouloir. Pourquoi les assignats ont-ils une grande vaieur?G'est qu'ils sont hypothéqués sur des biens connus et liquides. Dès le moment où tousles effets publics pourront être reçus comme les assignats, les assignats rentreront dans la classe des effets publics, et alors ilsÎierdront 10 0/0, même avant leur émission. Si tous es effets publics qui portent 5 0/0 d'intérêt sont reçus comme les assignats, ou ils monteront au taux de ceux-ci, ou ceux-ci descendront à la valeur de ceux-là. Ge calcul des agioteurs est très impatriotique. Votre comité die liquidation ne vous a pas encore fait connaître l'étendue de la dette publique. Plusieurs membres de ce comité m'ont communiqué le résultat de leurs travaux. On vous fera incessamment un rapport qui vous prouvera que la dette publiquese monte à 7 milliards.....(Il s'élève des murmures.) Je parle de ce que j'ai appris par le comité de liquidation. Plusieurs voix : Vous n'en êtes pas 1
(de Bigorre). Voilà un membre du comité qui demande à démentir M. l'abbé Maury.
, membre du comité de liquidation, se présente à la tribune. M. l'abbé Maury ne veut pas la lui céder. Une partie de l'Assemblée insiste pour que M. Biaille de Germon soit entendu.
Permettez-moi de dire ce que je sais et de qui je le sais ; je ne prétends pas être cru sur ma parole.
(de Moulins). C'est l'assertion la plus odieuse, la plus incendiaire! M. l'abbé Maury veut anéantir la confiance. Je demande que le membre du comité de liquidation qui veut le démentir soit entendu. (Quelques moments s'écoulent dans une grande agitation.) ;
M. le Président, on demande que vous consultiez l'Assemblée pour savoir si l'on entendra le comité, quand il est de son devoir de donner un démenti à M. l'abbé Maury. Je vous somme de mettre cette demande aux voix.....On ne peut souffrir que la tribunesoit impunément souillée par d'aussi dangereuses! mpostures. Beaucoup de membres du comité de liquidation se présentent à la tribune. M. l'abbé Maury les repousse. L'Assemblée décide que le comité de liquidation sera entendu. Après une longue résistance, M. l'abbé Maury quitte la tribune.
J'ai eu d'autant plus lieu d'être surpris de l'assertion de M. l'abbé Maury, que j'ai été secrétaire du comité de liquidation depuis sa formation, et qu'il y a quinze jours que j'ai l'honneur de le présider. J'ai assidûment assisté à toutes ses séances, et je ne crois pas qu'un seul de ses membres ait dit, ait pu dire ce que M. l'abbé Maury suppose. Nous avons une partie des états de la marine et des états du département de la guerre : des affaires particulières ont employé notre temps. Nous nous occupons à préparer un projet de décret pour assurer l'ordre dans notre travail. Je demande que M. l'abbé Maury nomme la personne qui lui a dit ce qu'il a avancé. Nous ne pouvons pas savoir qu'elle est l'étendue de la dette de l'Etat, puisque nous n'avons pas d'autres pièces que celles dont je viens de vous parler.
L'interruption qu'on m'a fait éprouver n'aurait pas été très nécessaire si on m'avait fait l'honneur de m'écouter. J'ai dit qu'un membre du comité.... Plusieurs voix : Vous avez dit plusieurs membres.
(de Bigorre). M. l'abbé Maury a dit qu'il parlait au nom du comité.
M. Dupont dit une imposture. (Le soulèvement est général dans la partie gauche de VAssemblée).
C'est en nous respectant nous-mêmes que nous conserverons le respect dû à cette Assemblée. Je demande qu'on veuille bien rentrer dans le calme et la tranquillité qui nous conviennent.
Je rétablis un fait. Je n'ai *amais dit que je partais au nom du comité de iquidation. J'ai dit une vérité assez triste ; je dois rétablir les faits. J'ai demandé que l'universalité de la dette fût reconnue ; car si sur 2 milliards de biens nationaux il y avait pour 3 milliards de dettes, les créanciers de ce troisième milliard se trouveraient dans une situation très désagréable. Voilà le raisonnement hypothétique que je présente. M. le baron de Batz, rapporteur du comité de liquidation, m'a dit qu'il entrevoyait que la dette pouvait s'élever à 7 milliards... (Il s'élève de grands murmures.) Il ne s'agit pas de huer ; il faut gémir... Je n'étais pas seul quand il me l'a dit... Il m'a dit que, d'après l'aperçu, il croyait que la dette pourrait s'élever à 7 " milliards.....
Je demande la parole. Il est question de citer un fait.
Vous voyez que j'articule avec précision les faits.
Il est absolument important de relever ces faits.
Vous serez entendu après l'opinant.
J'argumente donc et de l'obscurité, et de l'immensité de la dette, pour m'élever contre le projet de laisser sans hypothèque une partie des créanciers de l'Ëtat, et favoriser les agioteurs en dépouillant ces créanciers d'un gage qui devrait appartenir à tous. Outre cette hypothèque, les frais du culte sont fondés sur les biens nationaux. L'agiotage veut encore livrer le culte à l'incertitude des événements futurs, et enlever aux ministres l'hypothèque à laquelle ils ont droit. Les provinces ne peuvent s'attendre à voir arracher de leur sein un bien que vous avez réservé au culte.—En vous proposant d'aliéner tous les biens nationaux, on ne vous propose autre chose que de les livrer au gaspillage et aux agioteurs. Les étrangers mériteraient une considération très particulière. 11 est question de rembourser les rentes viagères, et l'on vous dit... (On observe que ce ri est pas là l'ordre du jour.) Voici le sophisme fait par le comité de liquidation. Je dois le dénoncer aux bons citoyens. Nous réduirons leurs créances à & 0/0, au lieu de 10, et nous leur donnerons un capital à raison de 5 0/0. Les rentiers viagers sont de deux espèces : les uns, honnêtes citoyens, ont confié à l'État le fruit de leur labeur ; ils méritent toute faveur. Ils ont parié avec le gouvernement, c'est-à-dire qu'ils ont imposé et reçu cette condition : « Si je vis l'année prochaine, vous me donnerez la somme de tant. > Les rentiers étrangers n'ont pas joué ainsi; ce n'est plus un pari. Les rentes des Génevois sont sur trente têtes ; il est prouvé qu'elles seront payées pendant quarante-deux ans et demi. Ces rentiers ont inventé, à votre grand préjudice, une manièrede recevoir sept fois leur capital ; ces hommes que vous pouvez rembourser par annuités en dix ans, on vous propose de ies rembourser avec vos capitaux. Vous ne permettrez pas les usures que le premier ministre des finances a favorisées. On Veut que ces hommes s'emparent de vos biens, et que vous leur donniez plus d'une de vos provinces. Je demande si les représentants de la nation doivent protéger les usuriers de la ville de Genève ; je demande si l'histoire du monde offre l'exemple d'une nation qui ait rempli d'une manière plus illusoire ses traités avec nous. On craint que les représentants de la nation ne détruisent tous ces contrats de trente têtes. Je demande si nous mériterions la reconnaissance de la nation, en abandonnant des biens immenses à des étrangers, au lieu-de les rembourser en annuités avec l'intérêt de ces biens? Il faut déchirer leurs contrats, il faut user de sévérité ; c'est du bien du peuple confié à votre garde qu'il s'agit. Sur 105 millions de rente viagère, il n'y en a pas 10 en France ; dans dix ans vous pouvez être libéré avec les étrangers. On vous trompe; et quand un représentant de la nation a le courage de vous le dire, on l'écoute avec prévention.
En applaudissant aux détails qui terminent l'opinion du préopinant, je me crois obligé, comme membre du comité de liquidation, à dénier un fait : je ne prétends pas dire que M. de Batz ne l'ai pas dit à M. l'abbé Maury, mais je crois que M. de Batz n'étant du comité que depuis huit jours, et n'étant chargé que d'un projet do règlement, il sait moins que les anciens membres ce qui s'est passé à ce comité ; je les interpelle tous de dire s'ils connaissent le montant de la dette. Autant il serait nécessaire de faire connaître la profondeur de la plaie des finances, autant il serait dangereux de venir, dans de mauvaises vues, donner des inquiétudes aux créanciers de l'Etat. Je pense qu'on ne doit rien conclure de ce qu'a pu aire M. de Batz.
Le comité de liquidation s'est chargé de l'arriéré des départements : comment pourrait-il connaître la dette de l'Etat ?
Je vois toujours avec la plus grande peine qu'on vienne jeter dans cette tribune des cloutes sur la dette publique. Je ne m'attendais pas à cette discussion, et je n'ai pas à la main les états de la dette, que toute l'Europe connaît. J'appuie l'observation de M. Gouttes, et je remarque avec lui qu'il est bien extraordinaire que l'on cite le comité de liquidation quand il s'agit de la dette publique ; ce comité n'est chargé que de la liquidation de la dette arriérée des départements, et cet objet ne monte pas à 150 millions. Le comité des finances a publié un tableau de la dette et des arrérages, dans un volume in-4°, qui a été distribué à tous les membres. Il faut distinguer la dette publique en dette constituée et en dette non constituée. La dette constituée est de deux natures : les rentes perpétuelles et les rentes viagères. Les rentes perpétuelles s'élèvent à 60 millions d'intérêt, ce qui forme un capital de 1 milliard 200 millions. Les rentes viagères sont de 105 millions, les extinctions de cette année les réduisent à 100 millions, ce qui forme un capital de 1 milliard. La dette constituée, sur laquelle nous proposerons un plan de liquidation, est de 2 milliard? au plus, y compris les effets suspendus, les offices qui seront supprimés, les finances qu'il faudra rembourser, et les assignats. Ainsi la dette exigible est de 2 milliards ; les biens domaniaux suffiront donc pour la payer. Quant à la dette constituée, il n'en est pas question én ce moment ; je n'ai voulu que rassurer l'Assemblée, qu'on cherchait à tromper par des assertions au moins très extraordinaires. Le comité est prêt à vous rendre compte de la dette ; il a été imprimé un aperçu très étendu; rien n'appuie donc de semblables terreurs.
Je ne discuterai pas le plan de libération que vient de proposer M. l'aboé Maury. J'observerai seulement qu'il me paraît difficile que les intérêts de 2 milliards de biens puissent éteindre 7 milliards de capitaux dans l'espace de dix ans...
Je n'ai pas dit cela ; j'ai parlé des rentes des Suisses et des Génevois.
J'observe seulement que dans tout le discours de M. l'abbé Maury il n'y a pas un mot de la question qu'il s'agit de traiter. Votre comité de liquidation a annoncé qu'il se concerterait avec le comité des finances sur les articles présentés par M. l'évêque d'Autun. Il vous propose aujourd'hui, un décret qui le mette en état d'exécuter les ordres que vous lui avez donnés sur la vente des domaines nationaux aux particuliers.
Lorsqu'on vient ici chercher à répandre tant de craintes, tant d'inquiétudes, il vaudrait mieux dire tout bonnement qu'on voudrait que les biens nationaux ne fussent pas vendus, parce qu'on espère les reprendre. Je viens à l'objet réel de la délibération, et je rappelle seulement qu'un grand nombre de particuliers a envoyé des soumissions ; que ces particuliers ne veulent pas laisser leurs fonds morts, et qu'ils demandent si on recevra leurs offres. Il est impossible de ne pas leur répondre ; il faut donc aller aux voix sur l'article proposé. Cet article n'influe pas sur les biens qui sont mis en vente. (On ferme la discussion.)
Je demande qu'on fixe un délai très court pour déterminer quelles seront les valeurs admises.
J'adopte cette proposition ; mais je remarque qu'elle ne peut faire partie de l'article, et qu'elle doit former un décret particulier.
Je crois indispensable de décréter dès ce moment que les portèurs des créances exigibles et des assignats seront admis de préférence aux porteurs des créances constituées. Ces derniers ont pour gage les biens de toute la nation. (La proposition de M. Malouet est ajournée.)
J'ai proposé un amendement qui consiste à déterminer la nature des objets dont l'Assemblée entend ordonner la conservation . Je pense qu'il faut ajouter à l'article : « à l'exception des objets réservés au roi, et des forêts ». L'article est décrété, avec l'amendement de M. Martineau, à une grande majorité. Il est ainsi conçu : « L'Assemblée nationale, considérant que l'aliénation des domaines nationaux est le meilleur moyen d'éteindre une grande partie de la dette publique, d'animer l'agriculture et l'industrie, et de procurer l'accroissement de la masse générale des richesses, par la division de ces biens et propriétés particulières, toujours mieux administrées, et par les facilités qu'elle donne àbeau- coup de citoyens de devenir propriétaires, a décrété et décrète ce qui suit : « Tous les domaines nationaux, autres que ceux dont la jouissance aura été réservée au roi, et les forêts sur lesquelles il sera statué par un décret particulier, pourront être aliénés en vertu du présent décret, et conformément à ses dispositions; l'Assemblée nationale réservant aux assignats-monnaie leur hypothèque spéciale. »
Vous avez renvoyé à la séance de ce jour le rapport sur l'affaire de M. de Toulouse-Lautrec, arrêté à Toulouse. Le comité des recherches est prêt à être entendu et je donne la parole à son rapporteur.
, rapporteur (1 j. Messieurs, le 17 de ce mois, le procureur du roi, en la sénéchaussée de Toulouse, informé par la rumeur publique, ainsi que le porte son réquisitoire, que des étrangers qui se tenaient, depuis quelque temps, tantôt à Toulouse, tantôtà la campagne, se donnaient en secret toutes sortes de mouvements pour provoquer une insurrection, et compromettre de la manière la plus dangereuse, tant la nouvelle Constitution que la tranquillité publique qui en dépend essentiellement, et qu'ils portaient leurs menées, jusqu'à capter, par des offres d'argent, les esprits de la plupart des légionnaires, pour renforcer le parti qu'ils se flattaient déjà d'avoir à leur solde, dans la vue de s'opposer, à main armée, à la fédération qui devait avoir lieu à Toulouse, le 4 du mois prochain, et, par ce moyen, ramener les choses à l'état où elles étaient avant la nouvelle Constitution : le procureur du roi rendit plainte de ces faits et requit l'information par devant la municipalité de Toulouse. Le même jour, 17, l'information fut permise ; trois témoins assignés et entendus. De ces trois témoins, deux (le sieur Guitard, chasseur de la légion de Saint-Pierre, et Jean-Marc Clément, grenadier de la légion de la Daurade) déposèrent uniformément que s'étant rendus ce jouu-îà même au château de Blagnac, chez le sieur Dutrey, Clément demanda à être introduit dans l'appartement de M. de Lautrec, sous les ordres duquel il avait servi dans le régiment de Condé, dragons, dont M. de Lautrec était alors colonel ; que tous deux furent parfaitement bien accueillis ; que la conversation s'étant engagée sur l'état des légions toulousaines, et sur la fédération projetée le 4 juillet. M. de Lautrec leur avait dit à cette occasion qu'elle était ruineuse pour le peuple réduit à la mendicité par l'enlèvement des biens du clergé et la suppression des privilèges de la noblesse, qui seuls pouvaient le faire vivre ; qu'en conséquence, il fallait empêcher cette fédération ; que M. Douziech, général de la garde nationale de Toulouse était un drôle; que si l'on voulait le nommer lui, sieur de Lautrec, il irait habiter Toulouse et renoncerait au voyage de Barêges. Guitard lui ayant dit qu'il l'avait vu à Montauban où il avait eu du désagrément, à cause du sieur de La Force avec lequel il était, M. de Lautrec répondit qu'il s'était en effet trouvé à Montauban, dans le moment des troubles qui ont désolé cette ville ; mais qu'il y était resté très peu de temps, à cause des désagré- ments qu'avait essuyés le sieur de La Force. La conversation ayant continué sur le même sujet, M. de Lautrec pria Guitard et Clément de lui procurer 200 hommes de bonne volonté, et qui eussent servi, en leur disant qu'ils seraient bien payés. Il leur montra alors un grand filet rempli ae louis ; il les leur offrit, et tous deux refusèrent. M. de Lautrec leur dit alors, qu'avec le secours des 200 hommes qu'il leur demandait, et d'autres qu'il avait déjà et qu'on soldait, il ferait 800 hommes à la tête desquels il croyait pouvoir empêcher la fédération et ramener les cnoses à leur état primitif ; que la noblesse et le clergé feraient vivre alors ceux qui prendraient leur parti. M. de Lautrec, pour les persuader, leur montra une lettre qu'il disait avoir reçue du sieur Vetatis, sergent de grenadiers, de la seconde légion de Saint-Barthélemi, exalta beaucoup le mérite de ce légionnaire, et les sieurs Jean Du-barri et De Blanc de Pontoise, qu'il leur dit être les meilleurs citoyens et les meilleurs catholiques : il leur observa cependant que le sieur Du barri craignait sa légion dont il n'était pas sûr ; mais que la seconde de Saint-Barthélemi allait au mieux; qu'on pourrait s'incorporer dans celle-ci malgré la municipalité ; et qu'il accepterait volontiers le commandement offert par cette troupe. Guitard et Clément disent avoir aperçu, pendant la conversation, un particulier d'une taille fort élevée, jeune, maigre, cheveux et sourcils blonds, vétu d'une lévite et pantalon d'étoffe grise; ils soupçonnent que c'était le sieur de La Force; et ce particulier se retira dès qu'il s'aperçut qu'il fixait leurs regards. Votre comité a l'honneur de vous observer que Clément, différent en ce seul point de Guitard, expose qu'ils imaginèrent que ce particulier était le duc d'Aumont. Le sieur Guéry, marchand épicier, dépose que le 16 au soir, un particulier, qu'on lui dit être M. de Lautrec, s'étant arrêté devant sa maison, pour attendre une voiture qui devait venir le prendre, il lui avait proposé d'entrer dans sa boutique, pour attendre plus commodément :que ce particulier lia conversation avec lui, au sujet de quelques soldats de la légion de la Dalbade qui passèrent en ce moment. M. de Lautrec ayant demandé de quelle légion ils étaient, le sieur Guéry le lui dit, et M. de Lautrec lui demanda, d'un ton de dérision, si ce n'était pas la légion Carotte. Le sieur Guéry ayant répondu aux questions successives de M. de Lautrec qu'ils étaient de la légion de la Dalbade et qu'elle était composée de 2,000 hommes, au nombre desquels il. y en avait 1,700 sur qui l'on pouvait compter, M. de Lautrec témoigna la plus grande surprise. Ge dernier ayant demandé le nom du général et ayant appris que c'était M. Douricels, il ajouta que l'on aurait dû choisir un ancien militaire, tel que M. de Gambon. Sur ces faits, exactement copiés de l'information, le procureur du roi requit de ia municipalité un décret de prise de corps contre M. de Lautrec. Ce décret fut lancé le 17 au soir. Le 18 au matin, un détachement de la garde nationale se porta à une certaine distance du château de Blagnac, et M. de Lautrec s'était déjà rendu prisonnier, lorsque le décret lui fut notifié ; il fut de là transféré dans les prisons de Toulouse, où il fut écroué. La municipalité avait remis l'interrogatoire au lendemain 19, mais M. de Lautrec ayantdemandé qu'il fût fait sans retard, on y procéda le jour même. L'accusé, sous la réserve de ses droits, privilèges et exceptions, tant au fond, qu'en sa qualité de député à l'Assemblée nationale, répondant aux interpellations qui lui furent faites, déclara qu'il était arrivé de Castres, le jeudi 10 de ce mois, à sept heures du soir, au château de Blagnac ; qu'il s'était retiré de l'Assemblée nationale, tant pour raison de santé que pour affaires, en vertu d'un congé daté du 15 mars ; que pendant son séjour à Blagnac, il était venu deux fois à Toulouse, pour faire visite à la dame d'Avessens et aux sieurs de Boisfranc, de Montgasin, d'Escouloubre et du Barrv ; qu'il dîna chez ce dernier ; que dans son voyage, il s'était fait porter à la place du Pont-Neuf, pour y attendre la voiture du sieur Dutrey, qui devait venir l'y trouver ; que, sur l'invitation d'un marchand épicier, il était entré dans sa boutique pour y attendre plus commodément. Ici, sauf le ton de dérision, qu'il n'avoue pas, en parlant de la légion de la Dalbade, il rapporte les faits tels exactement que vous les avez entendus dans la déposition du sieur Guéry. Pour ne rien omettre, Messieurs, de tout ce qui peut tendre à la justification de M. de Lautrec, je vais avoir l'honneur de vous lire la suite de l'interrogatoire. (On lit cette pièce.) M. de Lautrec, comme vous venez de le voir, ayant demandé le nom de son dénonciateur, le procureur du roi lui fit notifier, le même jour, la déclaration que je vais avoir l'honneur ae vous lire. (Le rapporteur lit cette pièce.) M. de Lautrec ayant également réclamé, dans l'interrogatoire, sa qualité de membre de l'Assemblée nationale, la municipalité, par respect pour le caractère de l'accusé, crut devoir suspendre l'exécution, et vous fit, Messieurs, l'adresse que voici : « Monsieur le Président, notre zèle pour le maintien de la tranquillité publique nous a obligé de faire informer sur la plainte du procureur du roi, à raison de mouvements secrets qu'on faisait à Toulouse et dans les environs, pour exciter des troubles dont les suites auraient pu devenir funestes : les informations ont chargé M. le comte de Lautrec ; nous ignorions qu'il eut l'honneur d'être membre de l'auguste Assemblée que vous présidez. Nous l'avons, en conséquence, décrété, et ce n'est que lors de son interrogatoire qu'il a déclaré sa qualité eu nous exhibant un congé du mois de mars; après l'avoir interrogé, nous avons reconnu que notre ministère prenait fin. Il restera désormais sous la sauvegarde de la loi et à la disposition de l'Assemblée nationale, dont nous attendons les ordres pour le renvoyer au tribunal qu'elle daignera nous indiquer. La nature du délit dont il est prévenu vous sera connue par l'extrait de l'ancienne procédure que nous avons l'honneur de vous envoyer. Veuillez, Monsieur le Président, nous instruire le plus tôt possible de la résolution qui sera prise sur ce point, à laquelle nous nous empresserons de nous conformer. Le traitement qui est fait au prisonnier répond, autant qu'il est en nous, à la dignité de sa personne. Comme membre de l'Assemblée de la nation, il est dans un appartement de l'hôtel de ville, gardé nuit et jour par un piquet de nos légions patriotiques, entre les mains desquelles il s'est lui-même constitué prisonnier, et qui l'ont conduit, sans tumulte, à la maison commune. « Nous sommes, etc. « Signé:Bertrand aîné,officier municipal, d'A-dhémar, Malpel, Bragoure, Raimond Lucaritcas-taing, Pcarol, Bellomaire, Vignoltes, Boubée, officiers municipaux. » M. de Lantrec y en joignit une autre que je vais avoir l'honneur de vous lire : « Monsieur le Président, il m'arrive un malheur bien imprévu; j'étais en chemin pour me rendre à Barèges. J'ai été pour passer trois jours à Bla-gnac, chez M. Dutrey. Les débordements de la Garonne et les orages continuels m'y ont fait rester, persuadé que ces pluies étaient de la neige à Barèges, et que la qualité des eaux était moins bonne lorsqu'il pleuvait. J'ai donc resté huit jours à Blagnac, et j'avais fait demander mercredi des chevaux au maître de poste, pour partir vendredi matin. J'ai été dîner deux fois à Toulouse, pendant mon séjour. « Je suis fermement persuadé que je n'y ai vu personne de suspect dans les trois ou quatre visites que j'ai faites dans mes deux voyages. J'ai donné dans mon interrogatoire le nom des maisons où j'ai été. Je n'ai parlé à personne dans les rues, j'ai pour témoins de ce que j'avance mes porteurs. Il n'y a pas, je crois, un légionnaire dans pas une des maisons où j'ai été. Il en est venu deux à Blagnac, dont un a été dragon dans le régiment de Gondé, dont j'ai été colonel ; et l'autre m'a dit avoir servi dans le régiment de Gondé, infanterie. Je n'ai pas d'abord reconnu celui qui a servi dans mon ancien régiment; il m'a dit son nom, et j'ai cru m'en rappeler. J'ai causé avec eux, à peu près une demi-heure ; nous eûmes deux témoins une partie du temps; cependant ces malheureux ont déposé que je leur avais dit que je soldais 600 hommes et que je voudrais en avoir encore 200, le tout de la milice nationale deToulouse.ilest bon de vous observer que je n'ai pas parlé à d'autres légionnaires. Cependant, sur les dépositions de ces deux malheureux, on a cherché à m'arrêter. Le lendemain de mon entrevue avec eux, on investit à deux ou trois cents pas la maison de M. Dutrey, qui envoya prier le commandant de se donner la peine devenir, ce qu'il fit avec un autre colonel: M.Dutrey se promenait dans sa cour où ces messieurs le joignirent ; je sortis, je les vis ensemble et je fus au devant d'eux. « Je demandai au colonel si c'était moi qu'ils cherchaient, étant seul étranger dans le château. Le colonel me répondit que oui, je me constituai dès ce moment-là son prisonnier, d'après le décret qu'il m'assurait être lancé contre moi, et je lui dis que je lui donnais ma parole d'honneur que je ne me sauverais pas. Je fus fort libre pendant trois heures que nous restâmes encore au château : MM. les colonels s'en allant à leur troupe, n'ayant aucune espèce de reproches à me faire, je ne pensai pas un seul instant à me sauver. « On m'a conduit à la maison commune de Toulouse, où l'on me signifia le décret lancé contre moi; l'on me lut les dépositions des deux hommes, j'avoue que je fus indigné de faussetés aussi atroces : enfin ils disent que je leur montrai un filet plein d'or, et que je le leur mis dans la main, en les engageant à chercher ces 200 hommes. Il me sera aisé de prouver par ma conduite que je suis ennemi de toute contre-révolution ; que j'ai habité la campagne où je n'ai pas vu du tout de monde; j'ai évité de recevoir la noblesse du pays, pour qu'on ne pût jeter aucun soupçon sur ma manière de vivre. Je demanderai qu'on fasse ouïr nombre d'habitants de Blagnac, pour qu'ils disent s'ils m'ont vu parler à personne, et si j'en suis sorti plus de deux fois que je suis allé à Toulouse et dont je suis toujours revenu de bonne heure. Je demanderai aussi que les légionnaires de Toulouse soient ouïs, pour savoir si je leur ai parlé ou fait parler et si j'ai dônné de l'argent à quelqu'un ; j'aurais cru que les bonnes raisons de mon interrogatoire et la notoriété des faits auraient pu engager la municipalité à connaître du fait de mon élargissement, pour qu'en exécution du congé que j'ai obtenu de l'Assemblée nationale, je pusse aller prendre les eaux de Barèges. J'aurais offert de me présenter quand on l'aurait ordonné, et j'aurais donné caution bonne et valable à ce sujet. MM. les officiers municipaux ont pensé qu'ils ne doivent pas le prendre sur eux. « Je m'adresse donc à vous, Monsieur le Président, pour solliciter les bontés et la justice de l'Assemblée nationale; j'en attends l'effet avec confiance. « J'ai l'honneur d'être, Monsieur le Président, « Votre très humble et très, etc. « Signé : le comte de Toulouse-Lautrec. » Si vous aviez à juger, Messieurs, continue le rapporteur, comme tribunal, l'accusation portée contre M. de Lautrec, il faudrait, sans doute, examiner, dans l'état actuel delà procédure, si,malgré la déclaration du procureur du roi, qui n'avait rendu plainte que sur la rumeur publique, la conformité des faits contenus dans cette plainte, avec les dépositions des sieurs Guitard et Clément, ne peut pas les faire présumer des dénonciateurs; si la considération du court séjour de M. de Lautrec au château de Blagnac, et ses visites rares à Toulouse ne rendent pas invraisemblable le projet d'une conspiration; si, enfin, la démarche des sieurs Guitard et Clément, auprès de M. de Lautrec, sans motif apparent, ne répandent pas de grands nuages sur la vérité des faits par eux avancés dans l'information; vous auriez à examiner aussi si les vraisemblances, les probabilités qui militent en faveur de l'accusé, enfin son désaveu formel des faits les plus concluants peuvent et, jusqu'à quel point, balancer le témoignage uniforme des deux témoins non encore reprochés jusque-là, dignes de foi, et qui, d'après les lois existantes, complètent la preuve des faits imputés à l'accusé. Mais votre comité a pensé, Messieurs, que cette discussion vous était étrangère. Votre pouvoir, quelque grand qu'il soit, se réduit à faire les lois, à en déterminer le sens; leur application appartient essentiellement aux juges. Ainsi, quelque intérêt que présente cette affaire, et par la nature du délit, et par le genre des preuves, et par le caractère auguste de l'accusé, il vous convient- de tracer la route ; le juge seul peut la parcourir. Les faits justificatifs de l'accusé, ses moyens de récusation, sont pour lui des voies légales d'établir son innocence : c'est la loi et non le législateur qui doit prononcer. M. de Lautrec est membre de cette Assemblée. M. de Lautrec est accusé d'un délit grave. De ces deux faits naissent ces deux questions : Jusqu'où s'étend l'inviolabilité d'un représentant de la nation ? Quel tribunal doit le poursuivre et le juger ? La brièveté du temps n'a pas permis à votre comité de vous présenter, sur la première de ces questions, les développements dont elle est susceptible; il aura seulement l'honneur de vous observer que si l'empire des circonstances, l'intérêt social même ont sagement fait établir, que, libres de tous soins, dégagés de toutes craintes, les élus du peuple, les législateurs d'un grand empire, pourraient, sous la protection spéciale et immédiate de la nation qui les a honorés de sa confiance, se livrer à toute l'activité de leur zèle, à toute l'énergie de leur patriotisme : que si cette nation les a couverts de l'inviolabilité comme d'une égide redoutable, contre les sourdes manœuvres de l'injustice et de la vengeance des méchants, elle leur a aussi imposé des devoirs sacrés; elle leur a dit : je me repose sur vous du soin de mon bonheur et de ma gloire, reposez-vous sur moi du soin de votre sûreté : distinguez-vous des autres citoyens par un respect plus plofond pour les lois, comme je vous distingue par une surveillance attentive pour votre conservation. C'est à ce prix, c'est à ce prix seul que vous serez dignes d'une telle faveur; mais si, oubliant vos engagements, vous employez contre moi les armes que je vous ai données pour me défendre, je ne vous regarde plus que comme des perfides et des traîtres, et je vous retire mes bienfaits; je vous livre à toutes les vengeances des lois que vous avez méprisées. Enfants ingrats et coupables, vous ne méritez plus que ma colère. C'est à vous, Messieurs, qui êtes chargés d'exprimer la volonté nationale, qu'il appartient de prononcer ce jugement; il ne déclare pas l'accusé coupable, il ne le punit pas, il lui reste encore, pour se justifier, toutes les ressources de la loi ; il le rend à sa conscience avec son innocence ou ses forfaits. C'est des crimes des hommes et non des atteintes de la loi que Ja nation doit garantir ses mandataires. Enfin, Messieurs, quel tribunal doit poursuivre et juger M. de Lautrec ? Un décret très récent semblait, à cet égard, tracer à votre comité la marche qu'il avait à suivre. Mais la différence très remarquable des circonstances en mérite une dans son opinion. Ici il y a accusation légale, procédure commencée, décret lancé, là il n'y a rien de tout cela. Dans l'affaire présente, d'une part, la facilité pour les juges de suivre les informations et d'acquérir la preuve du délit, s'il existe ; de l'autre, la facilité pour l'accusé d'établir la preuve des faits justificatifs. L'intérêt de la nation, celui de l'accusé, tout semble vous faire une loi de confier à la municipalité de Toulouse la suite de l'instruction. Quant au jugement, votre comité a cru qu'il ne convenait pas de diviser l'attribution que vous avez précédemment faite au Chàtelet, du jugement des crimes de lèse-nation. Ainsi, d'accord avec tous vos décrets, dans cette chaîne d'événements, fruits trop Ordinaires des révolutions, vous confieriez l'instruction du procès aux juges qui l'ont commencé? Vous en réserverez le jugement à la cour nationale provisoire que vous avez établie. Votre comité a donc l'honneur de vous proposer le projet de décret suivant : « L'Assemblée nationale décrète que M. de Lautrec, légalement prévenu d'un délit, ne doit pas jouir de la garantie de l'inviolabilité, charge son président de se retirer par devers le roi, pour le supplier d'ordonner que l'information commencée par la municipalité de Toulouse sera par elle continuée jusqu'à jugement définitif exclusivement ; pour le tout être ensuite envoyé au Chàtelet. » (Ce projet de décret est mis à la discussion.)
(ci-devant marquis). Je ne m'attendais pas à être obligé de justifier un ancien ami, avec lequel j'ai servi pendant cinquante ans, qui a donné des preuves de loyauté en toutes occasions, et qui est incapable de sourdes menées. Par qui est-il accusé ? par deux hommes gui viennent le chercher dans un château; et c'est pour cela qu'on arrête un député, un vieux militaire qui a quinze blessures sur le corps! Gomment peut-on croire que M. de Lautrec, qui est militaire, puisse aller offrir de l'argent? En a-t-il d'abord? M. de Lautrec offre de l'argent à deux hommes qu'il ne connaît pas ; il leur fait des confidences : cela tombe-t-il sous le bon sens ? Un écolier de dix-huit ans se comporterait - il ainsi ? Un vieux militaire ne peut vouloir tenter un projet de contre-révolution, ce qui est impossible, et je ne sais même pas comment on peut le soupçonner dans une Assemblée pleine de lumières comme celle-ci. Il n'en connaît qu'un qu'il croit reconnaître, et il lui tient une conversation fort longue. Vous connaissez Lautrec : il n'est pas long dans ses discours. S'il arrivait un courrier extraordinaire, qui nous annonce que M. de Lautrec est à la tête de quinze cents gentilshommes ou autres, je dirais : oui, cela se peut. Mais des menées sourdes... Lautrec !. . cela n'est pas possible. Je n'ai plus qu'un mot à dire : quand Lautrec est parti, il vous a dit « : Soyez tranquilles ; je vais chez moi, et vous pouvez être surs que je dirais du bien même du côté gauche. » Souvenez-vous de cela ; Lautrec est infirme, vous lé savez tous; il ne peut pas marcher : il va aux eaux; il en a besoin. Je vous le demande, je la demande cette grâce, de tout mon cœur ; qu'il aille aux eaux, et je me constitue prisonnier. (Ge discours est à chaque phrase interrompu par les applaudissements universels de l'Assemblée.)
(ci-devant duc de Liancourt). Deux témoins s'accordent pour dire que M. de Lautrec a proposé de l'argent à des légionnaires pour opérer une révolution. Des dépositions uniformes ont pu produirequelque effet; mais si l'on considère que M. de Lautrec a passé deux mois à Castres, dans un moment où les ennemis de la Révolution cherchaient à y attirer des troubles ; qu'il n'a point été accusé, et qu;au contraire, dans les lettres de la municipalité, il a toujours été parlé de lui avec éloge; que retiré dans une de ses terres, il n'a voulu communiquer avec aucune des personnes que la Révolution pouvait avoir affligées, parce qu'il pensait qu'un député devait s'éloigner de tous les lieux où il pourrait entendre quelques allégations contre la Constitution et l'Assemblée nationale ; si l'on considère que de Blagnac il ne s'est rendu que deux fois à Toulouse ; que les deux témoins sont allés d'eux-mêmes dans le château ; que le procureur du roi déclare qu'il n'y a aucun dénonciateur, et qu'il n'a rendu plainte que sur le bruit public, tandis que, dès le même jour, les témoins arrivant de Blagnac sont entendus, il est bien plus naturel de croire que M. de Lautrec est la victime d'un complot tramé contre lui. Quand M. de Lautrec, comme l'a dit le respectable préopinant, a assuré qu'il ne dirait rien contre l'Assemblée ; quand il m'a fait l'honneur de m'écrire qu'il regardait comme un fou quiconque tenterait une contre-révolution, on ne peut douter de son innocence. On a dit, avec raison, que l'inviolabilité n'a pas pour objet de soustraire un député à la loi, mais à tout acte de violence, à tout complot, à toute intrigue. Si un député se retire chez lui, on lui suscite deux faux témoins, qui sont faciles à trouver, pour le faire arrêter et pour l'éloigner longtemps de son poste. Sans doute, le plus beau moment d'un innocent est celui où il est accusé; mais vous ne pouvez pas laisser la disposition de son sort à des juges entre les maios desquels il ne serait pas sans danger. — Je propose de mander sur-le-champ M. de Lautrec, afin qu'après avoir été entendu l'Assemblée statue sur l'instruction de cette affaire.
l'aîné. Vous croirez aisément que je ne chercherai point à vous intéresser en faveur de M. de Lautrec; que pourrai-je ajouter au discours simple, touchant et sublime de son compagnon de gloire et d'armes depuis soixante ans ? J'affaiblirais l'impression qu'il a faite sur vos esprits. Je rends hommage au principe présenté au nom du comité des recherches; je crois que notre inviolabilité se borne à ce que nous faisons dans cette Assemblée ; ailleurs, si nous avons le malheur de devenir criminels, nous tombons sous l'autorité de la loi : il serait indigne de la hauteur de notre caractère de chercher à donner plus d'étendue à l'inviolabilité que nous avons prononcée. Nous ne pouvons soustraire M. de Lautrec à la procédure commencée contre lui ; mais devons-nous laisser un denos membres entre les mains des officiers qui pnt commencé à instruire cette procédure9 Je ne crois pas. Je dois ici présenter quelques idées ; je voudrais que toutes les municipalités se montrassent dignes d'exercer ies pouvoirs dont vous les avez investies : mais lorsque je considère la conduite du procureur du roi et de la municipalité de Toulouse, mon esprit et ma raison ne peuvent pas voir ce vœu s'exaucer. Pouvez-vous ajouter foi à la lettre par laquelle ils disent qu'ils ne connaissaient pas M. de Lautrec pour un député à l'Assemblée nationale? Ils n'avaient pas besoin de cette assertion négative? ils ont, d'après vos décrets, le droit de commencer la procédure ; mais il est impossible qu'on ne sache pas à Toulouse que M. de Lautrec est député a l'Assemblée nationale. Le procureur du roi dit que c'est sur la rumeur publique qu'il a porté sa plainte. A cet égard, la procédure même va convaincre le procureur du roi d'une fausseté manifeste. Une rumeur publique suppose dans uu ville beaucoup de citoyens instruits par ouï-dire ou autrement; et cependant, si vous exceptez les deux soldats et le citoyen dans la boutique duquel M. de Lautrec s'est arrêté, nul autre témoin n'a parlé dans cette information. (Plusieurs voix s'élèvent et disent : Mais l'information est à peine commencée 1) D'après cette observation seule, la preuve me paraît évidemment acquise et aussi claire que la lumière du jour en plein midi, que la plainte n'a été. provoquée que par la déclaration des deux soldats en sortant de leur conversation avec M. de Lautrec. Ils arrivent aujourd'hui, et le même jour survient la plainte du procureur du roi. Si ce n'est pas là une démonstration que la plainte a été portée sur la déclaration des deux soldats, jamais il n'y en aura dans aucune espèce de procédure : cela posé, je vois deux dénonciateurs dans ces deux soldats, deux témoins uniques dans la procédure ; et comme ce rôle ne peut se joindre avec celui de dénonciateur, je vois une procédure absolument dénuée de preuves et de toute ombre d'indices, une procédure calomnieuse, commencée par un complot manifestement criminel ; et cependant, sur cette procédure, où il n'y a de témoins que le dénonciateur, survient un décret de prise de corps qui frappe un citoyen, un représentant de la nation. Si vous daignez fixer un instant votre attention sur ces dispositions, vous devez être frappés de leur grossières invraisemblances. Quoi ! ce serait à deux incon- nus que M. de Lautrec irait confier un projet de contre-révolution 1 présenter une bourse de louis qu'ils refusent, et après leur refus il commencerait encore à les entretenir de son projet 1 Non, jamais déposition n'a plus outragé la vraisemblance. Que ferons-nous donc ? L'abandonnerons-nous, M. de Lautrec, aux rigueurs de la loi, le laisserons-nous entre les mains des juges qui n'ont pas suivi cette loi, et qui malgré moi-même me paraissent suspects ? Mais, me dira-t-on, il y a cependant une uniformité de dépositions; c'est cette uniformité qui, aux yeux de la raison et de la loi, a toujours été un indice de fausseté et de préparation. (Il s'élève des murmures; M. de Vi-rieu s'écrie : On ne peut interrompre un orateur dans une cause de cette nature. Res sacra miser !) La raison de mon assertion est simple ; il est impossible qu'on rende compte d'un fait de la même manière et avec les mêmes expressions. 11 est donc vrai que la procédure porte un caractère d'injustice, et qut les témoins sont reconnus d'avance comme dénonciateurs, comme imposteurs. Je maintiens que, quoique nous ne puissions nous attribuer le pouvoir judiciaire, nous pouvons faire ce que nous avons déjà fait, sus- Êendre les officiers municipaux présumés coupa-les, et les priver des droits de citoyen actif, s'ils sont reconnus prévaricateurs. Je suis donc d'avis, Messieurs, que le roi soit supplié d'ordonner aux officiers municipaux d'envoyer ici la procédure de M. de Lautrec, pour ladite procédure être continuée par devant le Châtelet ; d'accorder la liberté provisoire de l'accusé, afin qu'il se rende à l'Assemblée nationale à la suite de la procédure.
Je viens invoquer en faveur de M. de Lautrec, ou plutôt des représentants de la nation, les premiers principes du droit public, sur lesquels repose la liberté et l'intérêt national. Je n'examinerai pas les indices qui ont pu déterminer à lancer un décret contre M. de Lautrec. Il est impossible, sans renoncer à toutes les règles d'une bonne constitution, sans renverser l'édifice de la liberté publique, de supposer qu'un tribunal quelconque puisse, sans avis préalable des représentants de la nation, décréter et juger un député. Qu'est-ce que l'inviolabilité ? Ce n'est point un privilège, et cependant c'est quelque chose de plus que le droit commun des autres citoyens. 11 est de principe qu'aucune puissance ne doit s'élever au-dessus du corps représentatif de la nation ; qu'aucun corps ne peut décider des destinées des représentants.... Mais, dira-t-on, s'ils sont coupables, ils doivent être punis. Oui, sans doute ; il faut réduire la question à ce point : Peut-il exister un tribunal qui puisse déclarer coupables les représentants de la nation ? Si l'on répond affirmativement, il est évident que ce tribunal sera l'arbitre de leur destinée. S'il ne peut décider de leur sort sans forme de procès, il le pourra avec des formes et par des jugements iniques ; et l'inviolabilité détruite, l'indépendance de3 représentants de la nation n'existe plus..."(Il s'élève des murmures.)
Il n'y a pas d'Assemblée nationale, si ces principes sont faux.
Pour que les représentants de la nation jouissent de l'inviolabilité, il faut qu'ils ne puissent être attaqués par aucun pou*" voir particulier ; aucune décision ne peut les frapper si elle ne vient d'un pouvoir égal à eux, et il n'y a point de pouvoir de cette nature. Il existe un pouvoir supérieur aux représentants de la nation, c'est la nation elle-même. Si elle pouvait se rassembler en corps, elle serait leur véritable juge... Si vous ne consacrez ces principes, vous rendez le Corps législatif dépendant d'un pouvoir inférieur, qui, pour le dissoudre, n'aurait qu'à décréter chacun de ses membres. Il peut le réduire à la nullité, et toutes ces idées si vraies, si grandes, d'indépendance et de liberté, ne sont plus que des chimères. Je conclus à ce qu'il soit déclaré qu'aucun représentant de la nation ne peut être poursuivi dans un tribunal, à moins qu'il ne soit intervenu uu acte du Corps législatif qui déclare qu'il y a lieu à accusation.
Le préopinant a exposé des principes incontestables, et sans lesquels il n'y a plus de liberté individuelle pour les membres'de cette Assemblée. La seule chose qui ait pu jeter un moment de trouble dans la délibération, c'est qu'on a pu soupçonner l'intention de faire juger le délit par les représentants de la nation. La conclusion de M. Robespierre a écarté cette idée. L'Assemblée, qui a le droit de décider s'il y a lieu à accusation, ne juge pas ; et si sa décision est affirmative, elle dépouille l'accusé de son inviolabilité, et autorise les tribunaux à le poursuivre. 11 vous appartient en ce moment de suspendre la procédure, de demander que M. de Lautrec se présente devant vous; il a le droit d'être entendu : s'il n'y a pas lieu à accusation, la procédure cessera ; s'il y a lieu à accusation, elle sera continuée, et vous indiquerez le tribunal.
, député de Toulouse. Plusieurs honorables membres ont entendu avec surprise que le procureur du roi ait rendu plainte à la municipalité, et que les officiers municipaux aient informé et décrété. Ceci tient à une localité que je dois vous faire connaître. L'Assemblée nationale a décrété que, jusqu'à l'organisation de l'ordre judiciaire, la justice serait rendue suivant l'ancien régime. C'est en vertu de ce décret que la justice criminelle est rendue à Toulouse par la nouvelle municipalité, comme elle l'était par l'ancienne, d'après un privilège particulier, et que le procureur du roi exerce les fonctions du ministère public. Je ne me présente pas pour appuyer l'accusation intentée contre M. de Lautrec; mais puisqu'on a inculpé gravement les officiers municipaux, qu'il me soit permis de faire quelques observations. La ville de Toulouse a été très agitée pendant trois ou quatre mois, et surtout depuis l'établissement de la nouvelle municipalité. Placée entre Nîmes et Montauban, sa situation était assez inquiétante. Les officiers municipaux ont travaillé jour et nuit, et je ne crains pas de dire que de toutes les municipalités, il n'en n'est pas qui ait montré plus de zèle et de courage. Sans compromettre, non seulement la vie, mais le temps d'un seul citoyen, elle est parvenue à réunir toutes les classes. De huit légions qui forment la garde nationale, une seule était égarée; la municipalité a été assez heureuse pour l'éclairer, et cette section a demandé à être incorporée avec les autres, et à députer comme elles à la confédération du 14 juillet ; nous venons d'en recevoir la nouvelle. Les officiers municipaux ont rompu toutes les mesures des ennemis du bien public, en arrêtant, dès le principe, les manœuvres et les complots. Ils ont commencé trois ou quatre procédu- res ; et quand le danger a été passé, il n'ont pas cru devoir y donner des suites... Je demande s'ils pouvaient refuser d'instruire sur la plainte du procureur du roi; s'ils pouvaient refuser de décréter M. de Lautrec ? Ils ne connaissaient pas sa qualité de représentant de la nation. M. de Lautrec est député de Castres, et non de Toulouse, comme on a paru vouloir l'insinuer ; les officiers municipaux croyaient, avec toute la province, que M. de Lautrec avait donné sa démission, puisque depuis les premiers jours de mars on le voyait dans le département. Ils pouvaient croire d'ailleurs, d'après le texte même de vos décrets, que l'inviolabilité des députés n'était point absolue ; si je m'en souviens bien, le décret excepte les délits qui pourraient troubler l'ordre public. Cependant, dès le moment où les officiers municipaux ont connu légalement la qualité de M. de Lautrec, ils ont arrêté la procédure. 11 y a un grand nombre de témoins ; ils n'en ont entendu que trois, et ont expédié un courrier extraordinaire pour demander les ordres de l'Assemblée nationale. Quand ils se sont ainsi conduits, ils reçoivent pour récompense de leur zèle et de leur patriotisme une inculpation de la part de l'Assemblée nationale... (On applaudit dans une grande partie de la salle ; et ces mots plusieurs fois répétés se font entendre : Non, non, ils ne sont point inculpés!) Un honorable membre n'a-t—il pas dit que les officiers municipaux étaient indignes de la confiance de l'Assemblée nationale, ainsi que de celle de l'accusé? N'a-t-il pas dit que la procédure était un complot, et, dans la mémo opinion, les instigateurs de ce complot ne sont-ils pas les officiers municipaux ? Je n'en dirai pas davantage; je m'en rapporte uniquement a la sagesse et à la justice de l'Assemblée sur la détermination qu'elle prendra. (La discussion est suspendue.)
M. le maire de Paris se présente, et demande à être introduit à la barre avec une députation des vainqueurs de la Bastille; il annonce que l'objet de cette députation est très pressant.
,maire de Paris. Les braves citoyens qui se sont distingués à la prise de la Bastille, et que vous aviez comblés d'honneurs, instruits que le décret rendu à leur égard excite des réclamations, se sont assemblés ce matin ; ils ont pris un arrêté dont je vous prie d'entendre la lecture. Je demande de l'indulgence pour une rédaction qui a été très précipitée. Je dois observer que dans cette assemblée nombreuse j'ai trouvé autant de patriotes que d'individus ; que le dévouement inviolable à la Constitution, le respect pour l'Assemblée nationale et le désir de la paix y étaient unanimes. Un des membres de la députation fait lecture de l'arrêté des vainqueurs de ia Bastille : il est ainsi conçu : « Les vainqueurs de la Bastille, reconnus dans les procès-verbaux de vérification faits de l'autorité de la commune et déposés aux archives de la nation, convoqués en assemblée générale dans l'église des Quinze-Vingts, et présidés par M. le maire, assistés de leurs commissaires, instruits que le décret par lequel la première Assemblée nationale a récompensé leurs services sert d'instrument à l'aristocratie expirante pour chercher à souffler le feu de la guerre civile et à animer les uns contre les autres les conquérents de la liberté, c'est-à-dire la garde nationale de Paris et les ci-devant gardes françaises, contre leurs frères d'armes et concitoyens ; les vainqueurs de la Bastille, tropglorieuxdéjàdeceque le 14 juillet, le jour où ils ont pris la Bastille, a été choisi par l'Assemblée natiouale pour l'époque de la liberté conquise et de la fédération générale de toute la grande famille; considérant que l'honneur est dans l'action du 14 juillet,bien plus que dansles récompenses ; qu'ils sont assez honorés d'avoir su les mériter, pour pouvoir se passer de distinctions qui n'ajouteraient rien à leur patriotisme, et que le sacrifice qu'ils vont faire doit rétablir la tranquillité publique ; considérant que si l'Assemblée nationale doit faire respecter ses décrets, et ne peut souffrir qu'il y soit dérogé, les vainqueurs de la Bastille seuls peuvent consentir à ce qu'il soit porté atteinte à celui qui leur a été accordé : ont unanimement arrêté de charger M. le maire et leurs commissaires de porter à l'Assemblée nationale la déclaration solennelle qu'ils font de renoncer, si l'intérêt de la Constitution l'exige, à tous les honneurs dont ils ont été couverts par le décret du 19 de ce mois, notamment à une place distinguée parmi leurs frères d'armes, lors de la fédération du 14 juillet et lors de la formation des gardes nationales, ce à quoi ils avaient déjà solennellement chargé leurs commissaires de renoncer, et à quoi ceux-ci avaient renoncé en leur nom le jour même du décret. Ils sont bien sûrs que l'on n'accusera pas les vainqueurs de la Bastille de faire cette démarche par la crainte de menaces : le reste de leur sang, qui n'a point coulé sur les murs de la Bastille, ils étaient prêts, s'il l'eût fallu, à le répandre pour le maintien des décrets. » Le vrai sentiment de la gloire et du bien public l'a emporté dans leurs âmes, déjà exercées à tout sacrifice pour la patrie ; et l'on dira : ceux qui ont pris la Bastille l'ont prise pour établir la Constitution; ils ont été.comblés d'honneurs.nationaux ; ils ont su y renoncer pour le maintien de la Constitution, et ce dernier coup abattra la dernière tête de l'hydre. Et à la fin de la délibération, l'un d'eux, M. Hulin, a détaché son ruban et la médaille accordée par la commune aux ci-devant gardes-françaises, et qui lui avait été donnée : il a annoncé qu'il allait la reporter au comité de MM. les gardes, en déclarant que s'il faisait cette démarche, ce n'était pas qu'il ne fût très honoré de porter une marque de patriotisme, mais qu'il ne voulait point une distinction qui n'éiait pas commune à ses frères d'armes, lorsqu'ils renonçaient aux leurs. Au même instant, M. Léonard Bourdon, l'un des commissaires, a fait le recueil de tous les rubans des vainqueurs de la Bastille, dont ils vont faire hommage sur l'autel de la patrie. » (Ces rubans sont présentés par ce commissaire.)
Déposer par amour pour la paix publique les palmes de la victoire, c'est un honneur plus beau, plus louchant que de les avoir méritées ; c'est un sacrifice digne des vainqueurs de la Bastille. Le courage et le civisme ne seront jamais séparés dans vos cœurs ; ils seront toujours vos titres à la gloire. L'Assemblée nationale va prendre en considération votre arrêté ; elle ne peut qu'être touchée des sentiments que vous y développez. L'Assemblée vous engage à assister à sa séance.
Ce n'est pas seulement à l'amour de la paix, le premier de nos besoins, c'est aussi à l'amour de l'égalité, le premier de nos devoirs, que les vainqueurs de la Bastille viennent de faire un noble sacrifice. L'Amérique, qui leur a tracé leur démarche, nous trace aussi le parti que nous devons prendre. L'Amérique avait voulu resserrer par des liens d'une union fraternelle les citoyens qui avaient défendu la patrie avec le plus de succès et de gloire : mais bientôt les chevaliers de Cincinnatus reconnurent que cet ordre chevaleresque introduisait de l'inégalité parmi leurs concitoyens, et ils l'abdiquèrent. L'Amérique a reçu ce sacrifice. Semblables à ces premiers défenseurs de la liberté, les vainqueurs de la Bastille viennent présenter à l'Assemblée nationale un sacrifice de même nature : il me semble devoir être accepté par elle. Je demande que la partie du décret qui accorde des distinctions particulières aux vainqueurs de la Bastille soit rapportée.
Je demande qu'il soit fait une mention honorable dans le procès-verbal, et qu'on passe à l'ordre du jour.
(ci-devant de Saint-Méry). Si j'avais pu méconnaître ceux que j'ai admirés le 14 juillet, je les aurais bien reconuus à leur langage. Ils ne veulent recevoir de la patrie d'autre honneur que celui de la servir encore. Je demande nue l'Assemblée nationale leur donne acte de 1 abandon qu'ils viennent de faire, et témoigne sa satisfaction des sentiments qui les a conduits à cette démarche.,
Les vainqueurs de la Bastille viennent de nous donner un grand exemple ; il doit être suivi; en conséquence, je demande que le roi soit supplié dè détruire tous les ordres... (Il s'élève beaucoup de murmures.) Je n'ai pas prétendu dire qu'il n'en existât pas... (Les murmures redoublent.)
Je demande qu'on passe à l'ordre du jour. On ne peut pas faire une semblable motion.
Je voulais demander qu'il fût créé, à la place des ordres anciens, un ordre national qui serait conféré par le roi... (On passe à l'ordre du jour.) La proposition de M. Moreau est adoptée, et le décret est rendu comme il suit : « L'Assemblée nationale, touchée du noble patriotisme des braves citoyens qui ont contribué à la prise de la Bastille le 14 juillet, accepte leur renonciation aux distinctions qui leur avaient été accordées par lé décret du 19 de ce mois. Elle décrète, de plus, qu'il sera fait, dans le procès-verbal, une mention honorable de leur généreux sacrifice. »
L'Assemblée revient à la suite de la discussion sur l'affaire de M. de Tou-louse-Lautrec.
, député de Tours. Je demande que les comités de Constitution et des recherches soient chargés de présenter demain matin un projet de décret sur les principes de l'inviolabilité des députés et sur l'affaire de M. de Lautrec. L'Assemblée rend un décret conforme à cette proposition. La séance est levée à quatre heures moins un quart.
, secrétaire, donne lecture du procès-verbal de la séance d'hier.
le jeune, (ci-devant comte): Je demande que dans le procès-ver bal, aux mots ont contribué à la prise de la Bastille, on substitue ceux-ci : ont pris la Bastille. (L'Assemblée adopte le procès-verbal avec cette substitution.)
, membre du comité de Constitution, demande que le décret rendu le 24 juin sur un arrêté pris par l'assemblée administrative du départemeut d'Eure-et-Loir, soit généralisé, et qu'en conséquence les mots suivants : à la lecture d'un arrêté pris par l'administration du département d'Eure-et-Loir, soient supprimés. Cette suppression est décrétée.
propose ensuite un projet de décret qui est adopté, sans discussion, ainsi qu'il suit : i « L'Assemblée nationale, ouï le rapport du comité de Constitution, confirmant le vœu des électeurs du département de l'Yonne, donné en vertu du décret du 27 janvier dernier, a décrété et décrète que ia ville de Saint-Florentin demeurera définitivement le chef-lieu de son district. »
,rapporteur du comité des finances, propose deux décrets concernant l'un la ville de Fécamp, l'autre la ville de Beauvais, qui sont adoptés en ces termes : PREMIER DÉCRET. « L'Assemblée nationale, sur le rapport de son comité des finances, a décrété et décrète que les officiers municipaux de la ville de Fécamp sont autorisés à répartir au marc la livre sur les contribuables qui payent au delà de trois livres d'imposition, une somme de 3,$00 livres sur le rôle de cette année, à la charge d'en rendre compte par devant le directoire de district et de département. » SECOND DÉCRET. « L'Assemblée nationale, après avoir entendu le rapport de son comité des finances, décrète que les droits d'aides, tels qu'ils ont été ci-devant perçus à Beauvais sur les bestiaux, les jours de franc-marché, continueront de l'être sur le même pied sur les bestiaux vendus et destinés pour ladite ville, faubourgs et autres lieux sujets en dépendant ; « Et qu'à l'égard des ventes faites à toutes personnes étrangères auxdits lieux sujets, elles seront exemptes de tous droits généralement quelconr ques, à moins que les acheteurs n'y fassent entrer les bestiaux provenant desdits achats. « L'Assemblée nationale recommande à la municipalité de maintenir le régime et la police établie de tout temps dans les francs-marchés dudit Beauvais, et d'avoir la plus grande surveillance pour le maintièn des exercices de tous les autres droits d'aides, et la suite de leurs recouvrements. »
, le Douai. Votre comité de Constitution est instruit qu'il se trouve dans l'assemblée électorale ou département du Nord, sur onze cents électeurs, soixante qui, attachés à l'ancien régime, se proposent de faire des protestations; ce ne sont pointlde pareils projets que nous redoutons, mais nous craignons la fureur du peuple contre ces gens qai substituent partout leur intérêt particulier au bien de la patrie. Les commissaires, chargés de Veiller à ce que dans les assemblées il ne soit riea introduit d'étranger à l'élection, craignent quei'esprit de chicane ne traverse leurs fonctions; ei conséquence, votre comité propose de déclare* que les commissaires nommés par le roi, pourila formation des assemblées administratives, serait chargés de tenir la main à la pleine et entière exécution des décrets qui les concernent, et noumment à celui du 28 mai dernier.
LAssemblée a recours à ces expédients, parce qu'elle enfreint elle-même ses décrets. Elle a reçu à h barre les électeurs de Melun, parce qu'ils lui faisaient des compliments, et elle ne veut pas écbuter ceux qui disent la vérité.
Je demande que M. Folleville soit rappelé à l'ordre, et j'observe que ce n'est point içi une disposition particulière que je propose, niais seulement une autorisation spéciale de faire exécuter vos précédents décrets. / Le décret proposé par M. Merlin est adopté en Ces termes : « L'Assemblée nationale déclare que les com-tnissaires nommés par le roi pour la formation des assemblées administratives du département du Nord sont chargés de tenir la main, lors des assemblées électorales, à la pleine et entière exécution des différents décrets qui les concernent, /notamment de celui du 28 mai dernier. »
, rapporteur du comité de Constitu tion. Vous avez renvoyé à votre comité, de Constitution une pétition de la ville du Havre tendant à faire décréter par l'Assemblée nationale que les électeurs du département de la Seine-Inférieure seraient consultés sur la fixation du chef-lieu d» l'administration du district de Montivilliers. Le, comité est d'avis qu'il n'y a pas lieu à délibérer sur cette demande , parce que la division du royaume a été faite avec maturité, que les diverses prétentions ont été examinées impartialement, et que ce serait remettre en question vos décrets antérieurs. (Après quelques courtes observations présentées par divers membres, l'Assemblée décide qu'il n'y a pas lieu à délibérer sur la pétition de la ville du Havre.)
, au nom du comité des finances, rend compte des difficultés survenues dans le département de l'Ain sur la confection des rôles des : impositions. Il propose un projet de décret qui eèt ' adopté en ces termes : « L'Assemblée nationale, sur le rapport de son comité des finances, décrète : « 1° Qu'à la diligence de le ppocureup général syndic du département qç J'4!P, il sera incessamment demandé aux officiers des éjections de Bourg et B'elïèy. ensemble MM. lesknciens administrateurs des provinces de Bès^e, Bombes, Biigey et Gex, un état des rôles iesupplémept, faits sur ies ci-devant privilégiés p|ur les six derniers mois de 1789, et un bordereau des sommes portées par Jesdits r.ôlçs d'ipaposijiqns, ensemble Une listé pour les communauté! qui n'ont p^s encore fait prpcéder à la confection desdits rôles de supplément ; « 2° Que la liste des communautés dont les rôles de supplément ne çont pas encdrt faits sera adressée aùx'districts dont dépendent Jesdites communautés, pour, par lesdifs districjs, faire procéder, le plus tôt qu'il sera possible/ jauxdits rôles de supplément qui lepr serqnt empite renvoyés par les Synctips et peréquatenrs, pjfur être vérifiés et rendus exécutoires par lesdits districts ; « 3° Qu'il sera toujours fait/trois originaux de ces rôles, dont l'un sera renâs aux pollecteurs, l'autre restera aux archives di district,,et le troisième sera p^r lui envoyé au/département; « 4° Que pour la confection de ces rôles, les municipalités et les collecteurs de 1789 se conformeront à la proclainatioi du roi du 24 novembre de la même année, repue à ce sujet ; Qn'jl sera incessamment déterminé de quelle jnanièrp pp prçpédpra à jàss jette et département des impositions de la présente année, ordonnées par |{es lettres patentes du 21 lévrier, et ce, sans le concours des députés du bureau des finances èt des officiers'des élections de Bourg et Bejley, et de tous autres qui avaieat coutume d'y assister ; « Continueront néanmoins les juges d'élection de Bourg et Belley dfexercer leurs fonctions et d'en percevoir les émoluments jusqu'à ce qu'il y j ait été autrement pourvu; « 7o En ce qui coacerne les commissaires départis, les intendants, leurs subdélégués, leurs fonctions cesseront entièrement pour toutes les parties d'administration, du moment où lés directoires de département et de district seront en activité, soit que lesdites fonctions aient été exprimées ou non dans l'article 2 du décret du mois de janvier 1790, concernant les fonctions des asseni-blées administratives; de telle sorte que, conformément à Particle 9, section III dudit décret, il n'y ait aucun intermédiaire entre les administrations de département et le pouvoir exécutif; « 8o Au surplus, l'Assemblée nationale déclare le présent décret commun $ tous lés départements et districts dU royaume. »
, organe du comité des finances, donne ensuité lecture d'une délibération du dé-artement de la Haute-Saône^ et propose un décret ui est adopté dâns les termes suivants : « L'Assembléë'hâtionale, suf fe rapport de son comité des finances, approuve la délibération et les mesures prises parle conseil d'administration dp département de la Haute-Saône, pour subvenir à la disette extrême dés grains et au soulagement de la classe indigente ; ordonné, en conséquence, que ladite délibération, en date du 15 juin, sera exécutée dans tout son contenu. »
,rapporteur du comité de Constitutionpans'J'àncien régime, les professeurs, maître^ et principaux des collèges ne payaient ni décimes, ni impositions; leUrs appointements étaient si modiques, qu'ils se trouvaient dans l'impossibilité de le faire ; cppame ils ne peuvent actuellement représenter leurs quittances d'imposition directe, on leur fait des difficultés pour les admettre à'exèrcër les droits de citoyens actifs. Votre comité de Constitution vpus propose de décréter que, pour cette année séùlemenÈ, la quittance de contribution patriotique doit tenir lieu d'imposition directe aux professeurs, maîtres et principaux des collèges, s'ils réunissent d'ailleurs les qualités requises. . Ce décret est ainsi rendu « L'Assembiée nationale déclare que, pour les élections de cette année seulement, la quittance de |a contribution patriotique doit tenir lieu d'imr position directe aux maîtres, professeurs et prinr cipaux des collèges de Paris, lesquels pourront exercer les droits de citoyens actifs, s'ils réunissent d'ailleurs les conditions requises, v
fait ensuite Je rapport de l'affaire de M. de Toulouse-Lautrec, renvoyée hier aux comités réunis de Constitution et des recherches : Vos comités des recherches et de Constitution ont examiné avec soin le parti que devait prendre l'Assemblée nationale sur la question qu'elle a traitée hier relativement à l'inviolabilité de ses membres. On a paru désirer que le traité renfermât trois dispositions : la première, qui rappelât l'indépendance et l'inviolabilité des députés ; ia seconde, particulière à M. de Lautrec ; et enfin, l'approbation de la conduite de la municipalité de Toulouse. Nous avons remarqué que, clans ce moment, il était impossible de développer eu détail les principes de l'inviolabilité; il tient à deux points importants, la loi sur les jurés en matière criminelle, et l'établissement d'une haute cour nationale, devant laquelle serait renvoyé Je membre déclaré jugeable. Votre comité a pensé qu'il fallait décréter seulement que, jusqu'à cet établissement, aucun membre de la législature ne pourrait être déprété d'ajournement personnel ou de prise de cprps, que lorsqu'après le vu de la/plainte, l'Assemblée aurait décidé s'il y a lieu à l'accusation. Ces dispositions sont importantes, non seulement pour la dignité et l'indépendance de vos membres, mais encore pour qu'il ne survienne pas d'interruption dans les travaux» Voici Je projet de décret qu'ont l'honneur $e vops squmpttre yos cqpntés des recherches et de Constitution : « L'Assemblée nationale, se réservant de statuer en détail sur les ippyehs constitutionnels d'assurer la liberté et l'indépendance des membres de la législature, déclare que ," jusqu'à rétablissement des jurés én màtière criminelle, les députés à l'Assemblée nationale ne pourront être décrétés de prise de corps ou d'ajournement personnel que lorsque, sur le vu de l'information et des pièces de conviction, l'Assemblée aura décidé qu'il y a Jieu à accusation : eu conséquence, l'Assemblée déclaré non avenu le #cret prononce le 17 contre M. de ^autrèc, un de ses mpmbres; lui enjoint de venir à l'Assemblée rendre compte de sa conduite ; et après l'avoir enf-jendu, après avoir examiné l'instruction, elle décidera s'il y a lipu à accusation; et, en cas que cela spit ainsi décidé," elle désignera le tribunal par devant lequel l'affaire doit être portée. Son président est chargé ge faire connaître à la munipipalité de Tpulouçp que son zèle patriotique à obtenu l'ap-probation de l'Assemblée. »
Je ne dirai rien sur les principes que cgptjent le prqjet du coipjté ; je rappellerai seplepi|ent deqx circonstances particulières qqj p^pritent de l'attention. La prpmièré est celle ou ijn député trouverait l'qrcjre gy|)lic : alors, ja main-mise, que les Roipains apppl^^ent custodia libéra, dqit être autorisée. C'est ce qpi sert de sûreté à Ja personne prêtée, et qui protège la tranquijjjte publique. La secppde, qqe n'a pp.^ prévue yotre comité, est pelle où qp ipémbrpesj; absent sans congé : alors il renonce ^ SQfl paraçV tère ; il n'est plqs revêtu dp l'iqvjqfanilité.' Je prqpqse donc de déqqnper clairement cette disposition, ët dp dipe : « séfonfpbmp^aaos l'article les députés absents ayec la permission du Corps législatif «.
La main-mise dqit aYPic Heu en toqtë circonstance : tqus les membres d'upe natiqn libre ont droit de s'opposé? au désordre, fj'est poqr cetpL qu'un membre de l'Assemblée nationale, s'il était surpris en flagrant délit, serçjt valablement arrêté* D^PS temRS jnêmp où dés indiyi^qs et des porRa privilégiés se préparaient l'impunité après le prime, le droit de [pain-mise était ep yigueur. L^ fameuse déclaration de 1145 l'atteste assez, pûisquellp porte que la rqain-mjse aura lieu même à l'égard des ecclésiastiques, nonobstant Ipqr dignité, du mpinënt où il y aura flagrant délit. Il faut dqpc ajouter à l'article proposé par (e cpmité : « sauf les dispositions des loi s sur les cas de flagrant délit ». L'intérêt social exige aussi que l'information soit continue statu quo. Il fgut bien que les témpjns puisent être représentés l^pppsé, et pptftqiniept lps prqpès-vpfbau?: constatant le déljt. Vous ne ferez pas à ja société tqrt d'interrompre une instruction ppmmencép. Je peg^rpe ce principe comme ^pssi nécessaire que celui de l'inviolabilité.
Il me semble que ces principes sont suffisamment énqncés par ce décret. Qu^nd on dit qu'uq membre deTAsseip-blée iialiqnale ne peut être décrété de prisé de corps ou d'ajournement personnel, qù'apparavant la procédure n'ait été cotpnpiûrçuée 3 1 Assemblée nationale, pt qu'elle §it jugé s'il y a lieu $ accusation, pela suppose qu'pn peut commencer une information; cela nè retranche rien dq drqit icppntestable d'arrêter en flagrant d^lit ; tqptes ces règles sqnt respectées par le comité, qui qp les détruit pas» Si cependant op ne ies ployait pas assez expliquées, il n'y a point d'inconyépiént à le dire d'qpie manière plus positive. Rejativerqèpt à l'atpeudement RrQppsé par M. d Apuré, je ne crois pas qu'un membre 4e l'Assemblée nationale soit déchq de son caractère pour s'être absenté sans permission- S'il egt éloigné, p'est sa faute" ; son inviolabilité a été consacrée pour je peuple et non po'uc toi. Je dema^4e donP 'a question ppé^ble §ur l'amendement de M. d'André. (La discussion est fermée.)
D'après les diverses observations qui viennent d'être faitps, jevops pr^entp, Messieurs, la rédaction suivante qui, je't'èsRpre, satisfera tout le monde : « L'Assemblée nationale, se réservant de statuer en détail sur les moyens constitutiQpnels d'assurer l'indépendance et la liberté des membres de la législature, dépiare que jusqu'à l'établissement des jurés eu matière criminelle, et d'HRe haute cour nationale, les députés, dans lé C£$ 4e flagrant délit, pourront être arrêtés conformément aux anciennes ordonnances ; qu'qn peut ipéfpe, excepté dans les pas désignés par le décret du 23 juin, faire' des informations ét rècevoïr des plaintes contre eux, mais que néanmoins tout jugement sera suspppdij jpsqu'à ce qye, sqp le vu de l'iufqffnatiqn et des pièces" qppqnyiction, l'As-semblge git déplde qq'il y a IiéU ft'àcgqs^ipq j p$ conséquence, l'As semblée dèclàrQ CQRiipe ijPP ayenq le déçpetde prjsp de cqrps decepiié' le, 17 contre M. dë'Lçi^trpç, un de'gçg papml}fes : pourront cependant lits jugés continuer rinrormation ; ppjpjpt | M- dp liautrec de yçpir renflpp cempte de s|i çopdpîtë ^ U'Assepiblée. qui, anrps Tayfiir entendu et ex^FfWé l'ipstructlon. d&mm S^l Y^ lieu à accusation 1 ët, en éë cas, elle désignera le tribunal par devant leçmej il do|t ê|re traduit. §Pn président est chargé de faire pqnnâît're a la mûpi-pipatyté de TdulQUje que son $èje Mpripxifluê a obtenu l'approbaticrç de I'^ssem^e; »
Je combats l'amendement par lequel l'Assemblée autoriserait à faire dès informations. Chacun reconnaît l'inviqlabilit^ dp§ membres de l'Assemblée nationalé, qu-ori pëpt vérita-blënaent'àppeïpr lé privilège''du peuple; mais ce privilège devient illustfté. si vous accordez à un tribunal quelconque le iroit de prendrê desi iqfor-mations. Je suppose, paV exemple,' qu'un tribunal malveillant ait pris désinformations spprètes, et cjùë cent membres de l-Awemblée nationale soient prêt3 à être décrétés'; je vous lë démande, qui voudrait dans la suite 'êtredéputé? L?Âssëmblée doit être, ainsi que tous le» individus qui la com-posèqt, à l'abri de tptttë SMintè : je" ne préténds pas'pour cela leur assurer impunité ; j'oée croire que personne n'en a besoin\ ' (Cette opinion est plusieurs fois interrompre par des ipurrnures.) :
Je demande la suppression de la cornière disposition de l'article. Plusieurs membres demandent la parole. D'autres membres réclament la clôture. La clêturp est prqpoppée et le decrèt es| pendu ainsi suit : «IL'Assemblée nationale se réserve de statuer en dëtgilsur jes mqyèOS éonstitUtiqnnejs d'§ssurer rinijëpepdqppe ët ja liberté dés mecpbrés dii Corps ieg[sl^t|f ; q^plare que, jpsqu'à l'étaljjjpSenàeot' {je déla' jql spr les jurés m^tiére priqiiqeHej les députés a i'Asserabléë patioqâ|e p'puypnt, aa|r|9 lès ca$ de flagr^pt délit» être arrê|és, ppùfprmeinent aux ordonnances; qq'on peqt mênqp, éxcépté les cas ipdiqués pâp le depret du 23 jpin 1^9,' rece-vp'ir fies plaintes eî faire des inform^tiops ëpntpe euj, mais qu'ils pé peuvent êtrë décréié^ par àu-ciîqs juges avant que le Çorps légisjatif, pt|r je vu des informatigns ët des 'piëcpg de dqnvictiqu. ifit dépidé qq'il y a liea à l'^ccusàtipn. « Ep conséquence, regardant connue non ayenu le décret prpnpnp^ (e fjç cemois contre 4e Laqj,rpc, l'un dg ses'membres, lui'énjOint de venir repdre Cqmpte jfe Sa conduite à'l'A^ejqbl'ee nationalé, qui, après' l'av'flip jenteddu. et ayojr exapiiné rinstcup|ipp cpinmencpë, laquëtle' pourra être Contipuée» noqp^tànt I^l liberté rèqdUe à M. de Lautrec, qéciaèpa s'il y â lieu à racpusatipn, et, d§ns le C^S pù raccqsation dey rai t êtr^uivië, désignera le ïribunàl. M. lë président est chargé de fairp pppnaître à la municipalité de Toulouse, que son zèle patriotique a obtenu l'approbation de l'Assemblée.»
,cféjfuté de Châtelle- rault, sollicite de l'Assemblée un congé de quinze jours.
Je demande que votre comité de police soit chargé de vous présenter un règlement sur les cas ùù il sera permis de s'absenter. On demande l'ordre du jour, e| l'Assemblée décide qu'elle y passera immédiatement.
Je demande la question préalable sur le congé sollicité, si on ne veut point entendre les observations de divers membres.
Il y a bien quatre cents membres absents : si vous continuez d'accorder des congés aussi légèrement, vous serez bientôt réduits à la moitié, ou au tiers/ Je demande donc qu'il n'en soit plus accordé sans des motifs véritablement légitimes.
L'Assemblées décidé qu'elle passerait à l'ordre du jour ; il ne faut donc point revenir contre ce décret, miis remettre la demande du congé à un autre jour/ (Cette proposition est adoptée.)
L'ordre du jour est un rapport du comité, de la marine sur les principes constitutionnels de la. narine.
, rapporteur (1). Messieurs, la force publique a deux branches ; l'une de terre, l'autre de mer. Vous avez/déjà décrété les principes constitutionnels de la force de terre, et la nation s'est empressée d'applaudir aux bases quejvous avez consacrées. Elles conservent à chaque citoyen le droit de concourrir selon ses talents à la défense commune; elles alimentent l'émulàtion qui naît du libre exercice de ce droit; elles assurent enfin aux véritables amis de la liberté une organisation de votre armée, tellement combinée avec la constitution de l'Etat, que les ennemis seuls de la chose publique seront dans le cas de craindre le développement de vos forces de terre. La force maritime, devenue la plus importante, depuis que l'art de la navigation a soumis en quelque sorte les autres parties du monde à ljEu-rope, attend aussi de vous une constitution nouvelle. Il est temps de réformer tout ce que l'antienne présente de vicieux, et de diriger vers le plus grand avantage de la nation les moyens et les ressources immenses qu'elle possède. L'Angleterre et la Hollande avaient déjà une marine formidable, et se disputaient l'empire des mers, quand Louis XIV, jaloux de tous les genres de gloire, songea à devenir aussi une puissance maritime. On s'étonne encore de la rapidité avec laquelle il créa des ports, des arseneaux, des flottes, un corps nombreux d'excellents officiers, et surtout une administration aussi utile qu'économique. Bientôt ses escadres couvrirent les deux mers, et le pavillon français obtint partout des succès et des hommages. Colhert vivait alors : ce grand homme qui aurait été digne de la confiance d'un peuple libre, avait osé, sous le règne de la vanité, employer le mérite plutôt que le rang. Il avait su persuader à Louis XIV qu'il fallait composer sa marine militaire de tout ce qui se distinguerait dans l'école de Malte, dans le commerce ou sur les corsaires. Convaincu lui-même qu'une grande navigation marchande est la seule base solide de la marine guerrière, il voulait donner aux pêcheries, au cabotage, au commerce dès deux Indes toute l'extension dont il les connaissait susceptibles. La mort le surprit au milieu de ses utiles travaux ; il avait assez vécu pour sa propre gloire, mais trop peu pour la grandeur de la nation française. Golbert laissait à son fils un grand exemple à suivre, des mémoires excellents sur la marine, mais il ne lui laissa pas son génie. M. de Sei-gnelai, avec moins de profondeur que Golbert, manquait encore de cette sévérité de principes qui ne fait acception de choses ni de personnes, et qui résiste invinciblement à tout ce qui peut contrarier le bien public. Au lieu d'appeler à la marine guerrière tous les jeunesgens qui annonçaient pour cet art difficile une vocation décidée, il donna l'exclusion à tous ceux qui n'avaient pas l'avantage d'être nés gentilshommes. Au lieu de séparer absolument la partie économique de la partie militaire, il crut tout assurer en combinant les deux fonctions, en faisant coopérer au même but les officiers des deux corps et en les rendant en quelque sorte inspecteurs les uns des autres.Telles furent les erreurs deM. de Seignelai ; et malheureusement il les consacra dans l'ordonnance-de 1689 ; ordonnance admirable d'ailleurs dans ses autres principes et dans tous ses détails. C'est en partie à ces vices de constitution que l'on doit attribuer les malheurs et les dépenses de la marine militaire. Détruite presque aussitôt que créée,si Duguay-Trouin quin'avait pas été élevé par elle, vint rappeler pendant quelques instants les beaux jours de Tourville ; si les le Tanduaire, les la Galissonnière, soutinrent ensuite avec tant de gloire l'honneur du pavillon français: si cent combats de vaisseau à vaisseau montrèrent à l'Europe ce que pourrait la France avec une marine bien constituée, le patriotisme n'a pas moins à déplorer soixante ans de faiblesse et de revers, la perte de plusieurs possessions importantes, le mauvais emploi de la contribution des peuples, et surtout à chaque guerre la ruine entière de notre commerce. En consultant ainsi l'histoire des temps, et rapprochant des ordonnances de la marine française et anglaise les différents effets qu'elles ont produits, votre comité, Messieurs, s'est pénétré de la nécessité d'établir de nouveaux principes. Facilité dans son travail par le décret que vous avez rendu le 28 février dernier, sur la constitution de la force de terre, il s'est approprié tous les articles de ce décret si important, qui lui ont paru convenir à la constitution de la force de mer. Ce qu'il a ajouté ou modifié n'est que la conséquence nécessaire de la différence qui existe entre l'une et l'autre force. ; C'est ainsi, Messieurs, qu'après avoir unanimement adopté le principe que le roi est le chef suprême de l'armée; L'attribution aux législateurs, de la fixation des dépenses ; Le droit de chaque citoyen à tous les emplois ; La conservation du domicile, malgré les absences nécessités par le service; La récompense civique accordée à quiconque aura servi sans reproche pendant un temps déterminée; Le serment annuel du 14 juillet, époque si chère aux véritables patriotes ; Enfin, après avoir adopté l'énonciation des objets sur lesquels il appartiendra à chaque législature de statuer; Votre comité, Messieurs, s'est occupé avec la plus sévère attention du complément des principes qui peuvent constituer la marine française, de manière qu'elle tende, dans toutes ses parties, au plus grand bien de la nation. Il a pensé d'abord qu'il était d'une grande importance de déterminer la destination de l'armée navale, et de prévenir par là des maux que d'antiques préjugés ont si souvent occasionnés. Avant la guerre dernière, c'était une opinion presque générale que nos vaisseaux devaient combattre pour l'honneur du pavillon, et non pour des marchands. Aujourd'hui que la jalousie du commerce commence à dominer tous les peuples, et à les éclairer sur leurs véritables intérêts ; aujourd'hui que votre Constitution même doit ouvrir à la navigation et à l'industrie nationales une plus vaste carrière ; aujourd'hui que les seules fonctions utiles seront les seules honorables, il convient de prévenir à jamais le retour d'une erreur aussi funeste, en décrétant le principe que les forces navales sont essentiellement destinées à protéger la marine marchande et les possessions qui la vivifient. Votre comité n'a quitté les intérêts du commerce que pour approfondir une question bien plus intéressante, et surtout plus chère à vos cœurs. Il s'agissait de savoir si l'armée navale pourrait jamais fournir des moyens d'attenter à la liberté française. Après un examen et une discussion dignes d'un tel sujet, votre comité a reconnu que l'action des forces maritimes n'étant jamais qu'extérieure, il suffisait, pour rassurer sur tous les points lés amis de la Révolution, d'exiger le concours des deux pouvoirs, toutes les fois qu'il serait question d'appeler ou de transporter dans nos ports des forces étrangères. La suppression de toute distinction, excepté celle des grades, parmi les officiers civils et militaires de la marine, ne pouvait pas devenir le sujet d'une discussion : et l'on peut en dire autant de la destitution de ces mêmes officiers, qui ne doit être opérée que par un jugement légal. L'une est la conséquence de la déclaration des droits de l'homme, l'autre une précaution efficace contre la faveur, la séduction, ou la vengeance. Mais ce qui a mérité une attention particulière de-votre comité, c'est la fixation du temps où vous pourrez accorder le droit de citoyen actif aux services des hommes de mer, et l'âge auquel ce temps commencera à courir. Le décret, du 28 février dernier, exigeant des troupes de terre seize ans de service consécutifs et sans reproches, il était tout simple d'exiger les mêmes conditions des hommes classés qui servent dans les ports, mais soixante-douze mois de campagne ont paru un terme suffisant pour obtenir la même récompense. Quant à l'âge auquel l'État doit commencer à tenir compte de cette espèce de service, votre comité a cru devoir le fixer à dix-huit ans. C'est à cet âge que le matelot est classé, et par conséquent, ce n'est qu'à cet âge qu'il peut être forcé de servir sur les armées navales. Alors seulement son service devient méritoire, parce qu'il cesse d'être volontaire. Alors, il fait a la patrie le sacrifice de la rétribution plus considérable qui lui serait accordée sur les vaisseaux marchands. Ce n'est donc qu'à cette époque que commencent les services dont l'Etat doit lui tenir compte, et pour lesquels il a droit d'attendre un dédommagement. C'est, Messieurs, par de tels principes que votre marine doit reprendre le rang qui lui appartient, et qu'elle ne pouvait obtenir que sous ie règne de U liberté. Le crédit, la faveur, les privilèges n'ayant plus les moyens de rebuter ou d'étouffer les talents, vous verrez s'élever sous vos yeux une foule de navigateurs dignes d'illustrer leur patrie. Le célèbre Pitt a pu dire autrefois que a France était un corps vigoureux et puissapt qu'il fallait toujours tenir à l'agonie ; il a pu se conduire d'après ce principe, parce qu'il combtait sur les obstacles qui s'opposaient au développement de nos moyens. Mais aujourd'hui quetvous avez repris toute l'énergie d'un peuple libre, il faudra que la politique change ; et si l'on ne respecte pas votre modération quand vous renoncez à toute guerre offensive, à tout projèt de conquête, il faudra bien qu'on respecte Iefforces que vous serez en état de déployer contré des prétentions injustes. Nous vous présentons le projet de décret suivant : PROJET DE DÉCRET. a L'Assemblée nationale, ayant entendu le rapport de son comité de la marine, a décrété et décrète, comme articles constitutionnels, les articles suivants : « Art. 1 Le roi est le chef suprême de l'armée navale. « Art. 2. L'armée navale est essentiellement destinée à défendre la patrie con tre les ennemis extérieurs, et particulièrement à protéger le commerce maritime et les possessions nationales dans les différentes parties du globe. « Art. 3. Il ne peut être appelé dans les ports français ni employé au service de l'Etat aucunes forces navales étrangères, sans un acte du Corps législatif, sanctionné par le roi. «Art.4.1lne peut être employé sur les vaisseaux, ni transporté par lesdits vaisseaux dans les ports du royaume et des colonies, aucun corps ou détachement de troupes étrangères, si ces troupes n'ont été admises au service de la nation par un décret du Corps législatif, et sanctionné par le roi. « Art. 5. Les sommes nécessaires à l'entretien de l'armée navale, des ports et arsenaux, et autres dépenses civiles ou militaires du département de la marine, seront fixées par les législatures. « Arl. 6. Tous les citoyens sont également admissibles aux emplois civils et militaires de la marine, et les législatures ni le pouvoir exécutif ne peuvent, ni directement ni indirectement, porter aucune atteinte à ce droit. « Art. 7. Il n'y aura d'autre distinction entre les officiers civils ou militaires de la marine, que celle des grades, et tous seront susceptibles d'avancement selon les règles qui seront déterminées. « Art. 8. Toute persotfhe attachée au service civil ou militaire de la marine conserve son domicile, nonobstant les obstacles nécessités par son service, et peut exercer les fonctions de citoyen actif, s'il a d'ailleurs les qualités exigées par les décrets de l'Assemblée nationale. « Art. 9. Tout militaire ou homme de mer qui, depuis l'âge de dix-huit ans, aura servi sans reproche pendant 72 mois sur les vaisseaux de guerre, ou dans les grands ports l'espace de 16 ans, jbUîrà de là pléùitlidë des droits de çitbyëh actif, et sera dispensé des conditions relatives à là propriété et à la contribution. «Art- 10. CbàqUe âniiëë, lë 14 juillet; il SeRà pretë iildiVidbëliemënt dans lefe jgRahds jjortSj par toutes les péRsonnes attachées au service civil ët militaire dé ia mariné, en préséncë des of-ftfciërs mlihicipaux ët des citoyens Rassemblés, le fcëRmënt dtjl suit, sâvôir : j à PàR lës officiels civile et militaires : dë Rester fidèles à iâ nation, à là loi, ati roi et à la coiisti-tutWa décbétéë par i'Assémniée Aatibriàle et acceptée jpà? Sa Màjésté ; dë prêter màih-forte requise par les corps àdmitii'étràtiS ët lés officiers civils bti municipahx, et de n'employer jàrhàis ceux qui sôht sous leurs Ordres contre aucun ci-toyen, si ce n'est sur cëtte réquisition, laquelle sera toujours lue aux troupes à.ssénlblées ; de fairé respecter ië paViiioil français, et dë protéger, de la thanièrë là pi ils efficace, le commerbë maritime; « Et pat les homihës dfe niërfet àutres ëmployés àu service dé la marine, entre les mains de leurs officiers, d'être fidèles à la/nation, à la loi, au roi et à la Constitution ; de ^abandonner jamais les vaisseaux sur lesquels ils seront employés, et d'obéir à leurs chefs ave la plus exacte subordination. / « Les formules de ces serments seront lues à haute Voix par l'officier-commandant dans le pOrt, lequel jurera ië premier et recevrà le serment que chaque officier, et ensuite chaque homme de meR prononcera, en levant la inàiù et disant : je le jure. « Art. il. A chaquë aimemetit,, et au motnent de la revue à bord, le /cbmmarnlàht dé chaque vaisseau fërâ le serment, et le iëra répéter par l'êtat-mëjor et Pêduipage, dahs lës tërines énoncés par l'article brëçédêht. « Art. 12. Lë ministre a^ant lé dèpàRtëmeht ae la ihàRlhë, ët touâ les agents Civile et militaire^ qUëignu'ils solëht, Sdbt sdjëts à la RekpofiSabiiite, dans les cas et dé la diahiëré qUi ébnt od ëëRobt déterminés pal* ia Goti&titutibn, » Aft. 13. Aucun binCiët militaire de là marine në pourra être destitué de Sôd ém§idi, sahs le jUgêmënt d'un cohëëli dë gueRRë. et aucun bffil ftier bivii éans 1 avis d'un cdtisëii d'àdàiinistrai tion. « Art. 14. Il n'y aura d'autres règlements et tiRdoflhànces sur lë fait de là tharine? quë les Êlécrëts dë rAssëfhblëë natiohale, éàtictldUhés par le Roi ; sàllf lëé ^Réclamations t(uë poUrrà faire lë bbUvOir exécutif, pour RappëlëR bti oR-donnër l'observation dès JoiS et ën dévêlfjpper lës détàiiê. ... . ^ « A chaquë législàturë appartient le pouvoir de statuer : « 1° Sur les sommés à fixër atiiiUëllëmëht ptmR l'ëiitRetiëh dë 1 armée OaValë, des ports oU arsenaux, ët âlitr'es dépënsës ëoiiëêRfiànt le dëpàRte-fnent dë ia maRihé ët dès cdlbniëê; « SUr lë" ftombrë dés Vàissëàtix dont l'àrméë navale sera composée , -, i 3ë SUR lë nombRe d'officiérs de dhàqdë grade ët d'nbihniés dë mer à êntfetëiiiR floûr le èerVice de la fltftfë ; , 4 , 4 « 4° SuR là fôrmàtiotf dès éqtiipageS; «' t6 SuR là èbldë de dnàç(ue grade ; « 6° SUR lëê reglëà d'àditlissiùn au éërvice ët d'àtahdëmënt dans les gfàaèé; « 7à Eùfin, sflr les lois Rè'Iatives aux délits et àiix frëinë.g iûilitàirêté, êt sur l'OrgâMgâtidtf dès ôtfn&ttls dë gUéfrë et OanfiriiStrâtiffû, »
demande là parole.
Est-ce pour combattre le décret?
C'est uniquement pour donner quelques explications : je ies ferai imprimer et je renonce à la parole. (Voy. les réflexions de M. Peilerin.de La Buxière annexées à ia séance de ce jour»)
relit les quinze articles du décret. Ils sont successivement mis aux voix et adoptés sans discussion. Plusieurs membres réciament l'impression et l'envoi du rapport à domicile. (Cette motion est adoptée:)
, député de Nemours. M. Em-mery, dans la réunion tenue hier au comité militaire, a présenté des considérations très importantes qui devraient être soumises aux méditations de tous ceux qui s'occupent de l'armée» Le comité demande si le travail de M. Emmery doit être imprimé et envoyé à domicile., L'Assemblée ordonne que les Considérations sur Varmée présentées par M. Èmméiry au comité militaire seront imprimées et jointes àii proçès-verbal dé ià séahee de be jour. (Voy. plus loin ce document.)
anhonce que les députés de Nîmes viennent de remettré sUr lë bureau UU paquet qui contient le Rapport dès événements qui se sont pàssés dernièrement dans là viilè de Nimes. L'Assèmbléë décide qu'ii en sëRà fait lecture à la séance du soir.
, du nom du comité aes finances, présenté un nouvëàu tableau de la situation ae la contribution patriotique, arrêté au 24 juin présent mois. Il croit devoir faire remarquer pàrticuliére-ment .que Monsieur, frèrë du roi, a fait Une contribution de 500,000 livrés pour le quàrt dë son revend. Il fait ensUité observer qUé plusieurs villes n4y résëntent point encore une contribution égale celle que leurs députés ont annoncée; mais quë le ministre ne peut former ce tàbleaU qUe d'après les bordereaux reçus. Le montant de ces bordereaux présente aujourd'hui un total de 89,935,588 livres 4 sois, quoiqu'il n'y ait encore que 10,983 municipalités qUi se.soient.mises en règle. La quotité des municipalités que présente une province comparée à celles d'une aUtRè province, met plus à portée de jugeR de lëUR eihpressë-; ment patriotique, quë )a somme à laquelle s'élève là ëbntrlblJtion : 1,994 rdanicij^âiitêà bnt déjà fourbi leurs boR'dëRéàtix dàiis là Chàiiipagtiè ; tandis qu'il, ëst des provinces renfermant 4,000 mdtiicipalltés qUi n en bréèentent qlië 208 ayant ib'dRni fëlir bbraèReàu Ou aperçu.'
demande i'imjiR'è^Sion jè cet éfat qui fàit honnetir à là pFovidcë de Chàmpàgûe. L'Im^rëàSlôii est ordonnée.
L'tjRdre dii jtfhr ëàt là èUité de la discussion du projet de décret îûV M ventes des domaines nationaux aux particûlieri. L'article 1 a été adopté dans la séance d'hier.
, député de Paris, rapporteuri donne lecture de l'article 2 aiùsi conçu : « Art. 2. Toutes les personnes tjni voudront acquérir dès domaines nationaux, pourront s'adresser soit au comité de l'Assemblée nationdle chargé de leur aliénation, soit à l'administration ou au directoire du département, soit même à l'administration ou au directoire du district, dans lesquels ces biens sont situés, l'Assemblée nationale réservant au département touté surveillahce, et toute correspondance avec le comité* pour la suite des opérations.
Je viens faire une motion qui se rattache à l'article 2; c'est celle d'adjoindre au comité d'aliénation autant de membres nouveaux qu'il y a de départements, aux fins d'avoir toutes les connaissances locales et nécessaires aux soumissions,pour les achats des biens nationaux. Les travaux du comité recevraient de cette adjonctioh une activité utile.
L'accroissementde83 membres qu'oh prbpose de donner àu comité d'aliénation, aurait ce résultai de créer 83 rapporteurs spéciaux pour 83 départements. Or, èh calculant d'après les 'probabilités humaines, il peut arriver que ces rapporteurs uniques aient dës parents, des ainis qu'ils soient portés à favoriser, biën involontairement sâns doute, mais au détriment de la nation, je démandë, par ces motifs,, lë rejet dë l'amendement.
, député du Berry. J'appuie les cbiicltisions dli prédpihant. Vous sàvëz d'ailleurs combien il serait difficile dë rassembler un comité composé en totalité de 95 membres; Cette aug-men tation ne ferait que retarder les opérations ; les 83 commissaires riduvëâtix në feraient que surcharger ët ëmbârrassër la machihé sâns nën ajouter à sa vitesse. Le zèle et l'ardeur suffisent quant à présent au comité, ët dès qu'il eh sërà besoin vous pouvez être certains cjh'il Vous demandera un surcroît de mëhibres. L'Assemblée consultée rejette l'amendement. L'àrticle 2 est ensuite mis aux voix ët adopté. Les articles 3 à 12 sont lus, mis aux Voix et adoptés, sans oppositiôd ainsi qu'il suit « Art. 3. Les municipalités qui enverraient des sonmisfeions pour quelques Objets déjà dëhiandés pâr des particuliers, n'auront point droit à être préférées. Le comité enregistrera toutes les demandes des municipalités suivant l'ordrë de date de leurs délibérations authentiques, et bélleë des particuliers suivant la date de leur réception, ét il en enverra des fexpéditidiis, certifiées par un de ses secrétaires, à l'administration ou au directoire du département dans lequel ces Objets sont situés. Art. 4 (réuni à l'anciën article 7). Lés administrations ou directoires de département formeront un état de totis lëS domaines natiOhàUx situés dans leur territoire, ët procéderont incessamment à léur estimation tiah.s lés formes présentés jaar lës articles 3, 4, 7 ët $ dii titre I8* du décrët du 14 ihai ci-desshs mentionné ët par l'instruction du 31 mai. Elles commettront pour surveiller cë travail lës âdmihiëtlrdtiôûs Ou directoires de district^. « AH. 5. fellès coriiméncerdfit cés' éêtirbàtions par les iiêtix où sont situés les biëiis sdf. lesquels le fcomitèiëUr aUrà rënvfiyé des solindissionê, soit dê municipalités, Soit de particuliers, dd sur lesquels ëllës 8h auraient l*ëçu diredtefuen{, ët cdntiniiërorit ensuite à faire estimer deqx-memës de ces biens pour lesquels il n'atirâit été fait aucune soumission. « Art. 6. Éiles auront soin, dans les estimations, de diviser les objets autant que leur nature le permettra, àiin de faciliter, autant qu'il sera possible, les petites soumissions, et l'accroissement du nombrè despropriétaires. « Art. 7. Les prix d estimation seront déterminés d'après les dispositions des articles 3, 4, 7 et 8 du titre Ier du décret du 14 mai ci-dessus mentionné, et servirent de base aux soumissions et aUx enchères. « Art. 8. Les soumissions devront êthe au moins égales au prix de l'estimation, et les enchères ne seront ouvertes flue lorspU'il y abfa ftë telles soumissions ; mai s alors elles ié seront nécessairement, et l'on y procédera dans lës délais* dans les formes et aux oouditions présentes par lës articles 1, 2* 4, 5* 6,8 et 9 du titre III dh décret du 14 mai, et pat l'instruotion dUBl dtimêmë mois; « Art. 9. Les acquéreurs des domaines nationaux seront tenus île se conformer, pour les baux, actuels de ces biens, auX dispositions de l'ârtiele 9 du titre 1®P ou décret du 14 mai} et aux conditions de jouissances prescrites par l'instruis tioh du 31 du même mois, au maintien desquelles les administrations de départements et de dis* tricts, ou leurs directoires* tiendront exactement la main. « Art. 10; Les acquéreurs jouiront des fran-u chises accordées pdr les articles 7 et 8 du titre Ie' du décret du 14 mai, et aiissi de celles accordées par l'article 11 du titre III ; mais pour ces dpr-nièrësj pendant l'espàcë de cihq âhhêës seulement* à compter du jour de la publication dd présent décret. Art. 11. LëS âdmihistratiorik de dépàftetfient ou leurs diredthireâ adresseront, le 15 de Ghattuè mois, àU edihité chargé dë l'aiiénàtidn des dd-maines nationaux pendant la présente session dé l'Assemblée nâtidhatej ët; pàl* la suite, âtix commissaires qui leur seront déslgnéà par le'è législatures, Un état des eâtimàtlbttë qu'elles ail» ront fait faire, et tin état des VëhteS tilii auront été commencées ou consommées tiâhs le moiS . précédent, pour le tout être rëhdli ptibliC pâr là voie de l'impression* « Art. 12» Lés àcquérëlil's fërbfit lèlfrs jpà^ê-mërits aux termes Convenus, &ôit fl'àûê la caiéëô dë l'extraordihairë, soit dans belleà dë diêtrltth qui Seront cbargêéà d'ëii bompter âu tèétetfetir de l extriàbrdinaire. »
, ïàppbrttèUr, propose l'ajournemehÉ de l'àrtiéle 14 qui était devë* nu le 13 par suite de là réunion fcti Un feëul den articles 4 et 7. Gét ajournement est pronoticê-. Les articles 15 efe 18 devenus là et 14 sôtit ensuite décrétés ainsi qu'il suit : « Art. 13-. Les municipalités (jui Voudraiëht aCt[ùé-rir quelques parties dé domaines tiàtiohatix poti? des objets d'utilité publique, serbnt tendes dëSè pourvoir dans les formes prescrites nar le .décret dù 14 déëehabre 1789, pour, obtenir Pàùtôrisatibn dêbèssàlfè, êt Sërôht ëûsiiité cbhsidèreës comme 1 acquéreurs particuliefé. « Art. 14. Les articles ci-annexés du décret du 14 mai et de l'instruction du 31 du même mois sur la vente de 400 millions de domaines nationaux, avec le changement des seules expressions nécessaires pour les adapter aux dispositions ci-dessus, seront censés foire partie du présent décret. »
, rapporteur. Messieurs, il me reste à vous donner lecture des articles du décret du 14 mai 1790, ^ur la vente de quatre cents millions de domaines nationaux relatés dans les articles que vous venez de décréter. Des changements d'expressions sont nécessaires pour mettre les deux décréts en harmonie et en concordance, et il en est œ même de l'instruction. (L'Assemblée adopte les changements proposés. Elle arrête qu'il feront partie des décrets sur les ventes des domaines nationaux Aux particuliers).
Quelques-uns de vos décrets sont mal interprétés. Dans, le département des Ardennes, nul propriétaire né peut faire de regains, parce qu'on prétend qu'ils appartiennent indistinctement à tout le monile. Je vous propose de rendre le décret suivant : 7 «L'Assemblée, instruite que, par une fausse interprétation de ses décrets/ les citoyens du département des Ardennes ont/cru que tous les prés étaient soumis à la vaine pâture après l'enlèvement des premières herbes; rappelle qu'elle n'a rien prétendu innover aàx anciennes ordonnances à ce sujet, et que les propriétaires des prés entourés de fossés, ou qui, sans être clos, sont possédés à deux ou plusieurs herbes, cpnti-nueront à jouir du droit de récoltes des trois ou quatre herbes, comme par le passé ; le tout sans innover aux règles et usages des différentes provinces. »
La réclamation dont M. d'Ambly s'est fait l'organe n'est pas la seule qui se soit produite. Les abus que certaines communautés se permettent sur la vaine pâture ont besoin d'être arrêtés, et c'est pour ce motif que je demande à l'Assemblée de rendre le décret suivant} qui serait général à tout le royaume. « L'Assemblée nationale, instruite que plusieurs personnes, par une fausse interprétation de ses décrets, prétendent que tous les prés indistinctement doivent être soumis à la vaine pâture immédiatement après l'enlèvement de la première herbe, déclare qu'elle n'a rien innové aux dispositions coutumieres, règlements et usages antérieurs, relatifs à la défense des prés ; en conséquence, décrète que tous propriétaires de prés, clos, ou qui, sans être clos, étaient ci-devant possédés à deux ou plusieurs herbes, continueront de jouir, conformément aux lois, règlements et usages observés dans chaque lieu, du droit de couper et récolter les secondes, troisièmes ou quatrièmes herbes, ainsi qu'ils ont fait par le passé: fait défense à toutes personnes de troubler Iesdits propriétaires de prés dans leur possession et jouissance, le tout sans rien innover aux usages des pays où la vaine pâture n'a pas lieu. » Décrète, eu outre, que la. lecture du présent décret sera faite au prône dans toutes les paroisses. » (Adopté.)
L'ordre du jour est la suite de la discussion sur le projet de décret relatif au traitement du clergé actuel.
, rapporteur. Dans la séance du 24 juin, vous avez renvoyé à votre comité ecclésiastique un amendement de M. Camus à l'article 3 que vous avez décrété et les art. 4, 5 et 6. Je vais donner lecture des articles nouveaux que nous vous demandons de sanctionner. (M. l'abbé Expilly, que ia faiblesse de son organe empêche d'être entendu, est remplacé dans sa fonction de rapporteur par M. Chasset, autre membre du comité ecclésiastique.)
lit les art. 4, 5, 6, 7 et 8, qui sont adoptés, ainsi qu'il suit, après de très courtes observations : o Art. 4. Le traitement des vicaires actuels sera le même que celui fixé par le décret général sur la nouvelle organisation du clergé. « Art. 5. Au moyen des traitemens fixés par les précédents articles tant en faveur des évêques que des curés et vicaires, la suppression du casuel, ainsi que des prestations de ce genre, qui se perçoivent sous le nom de mesure, par-feu, ménage, moissons, passion, ou sous telle autre dénomination, aura lieu à compter du premier janvier 1791; jusqu'à cette époque, ils continueront de le percevoir. « Les droits attribués aux fabriques continueront d'être payés, même après ladite époque, suivant les tarifs et règlements. « Art. 6. Les traitements qui viennent d'être déterminés pour les curés et vicaires auront lieu à, compter du premier janvier 1791. « Art. 7. En ce qui concerne ia présente année, les curés auront, outre leur casuel, savoir : ceux dont le revenu excède 1,200 livres : 1° ladite somme de 1,200 liv,; 2° la moitié de l'excédent, pourvu que le tout n'aille pas à plus de 6,000 liv. « A l'égard de ceux dont le revenu est inférieur à 1,200 livres, ladite somme leur sera payée, savoir, ce qu'ils recevaient comme par le passé, et le surplus sera compté dans les six premiers mois de 1791 par les receveurs des districts. « Art. 8. Les vicaires des villes, outre leur casuel, jouiront de la somme accoutumée de leur être payée. Ceux des campagnes auront aussi, outre leur casuel, la somme de 700 liv. qui leur sera payée de la manière portée par l'article 7 ci-dessus. » Un membre demande à présenter un article additionnel concernant les, fabriques et qui serait inséré après l'article 5 ci-dessus.
répond que le comité s'occupe d'un rapport tant sur les fabriques existantes que sur celles à établir. L'article additionnel proposé est renvoyé au comité.
donne lecture d'un article 9 ainsi conçu : « Dans les chapitres dont les statuts accordent aux jeunes chanoines de moindres émoluments qu'aux anciens, ou ne leur en accordent aucuns qu'après un certain temps, la masse du revenu du corps serait divisée en autant de parties qu'il y a d'individus, en observant les distinctions établies entre les dignitaires et les simples chanoines. Leurs traitements seront ensuite fixés et déterminés d'après les bases de l'article 8.
En adoptant cet article, vous dérogeriez à vos principes ; c'est d'après les jouissances que vous avez établi la proportion des traitements. Il arrive souvent que les jeunes chanoines ont des bénéfices et sont plus riches que les anciens : ceux-ci doivent-ils supporter un partage par lequel ils seraient évidemment lésés ? Je demande que cet article soit rejeté, sauf au comité à présenter un autre moyen ; celui-ci est évidemment contraire à la justice.
Il serait juste de laisser aux chanoines actuels ce qu'ils ont, et aux jeunes chanoines l'expectative de succéder aux anciens. A l'égard de l'observation que plusieurs ont déjà des bénéfices, il n'y a rien de plus simple. On peut dire que si le chanoine qui succède a un autre traitement, il ne succédera qu'à la condition de se départir du premier.
réclame les mêmes dispositions en faveur des cbanoinesses nièces.
Il y aura un article particulier pour cet objet.
Le comité avait imaginé un autre article que celui qu'il vous a proposé ; voici comme il l'avait conçu : «Dans les chapitres dont les statuts admettent des chanoines expectants, ces derniers auront le traitement accordé aux chanoines en place, lorsque le temps où ils auraient pu l'obtenir sera arrivé. »
Le rapporteur n'a pas parfaitement saisi la question, puisqu'il ne s'agit, dans le nouvel article qu'il propose, que des chanoines expectants, et qu'on parle des chanoines dont les revenus sont inégaux. On pourrait leur accorder un traitement égal aux deux tiers du minimum; il serait de 666 liv. 13 s. 4 d.
Prendre en considération l'expec- i tative, ce serait ne pas faire une bonne loi fran- j çaise. Nous avons des lois qui défendent les pla- i ces de chanoines expectants. Quant à la proposi- j tion de M. de Delley, je ne crois pas qu'on puisse j l'adopter ; notre intentiou est de laisser à ceux j qui ont quelque chose, et non de donner à ceux qui n'ont rien.
, évêque de Clermont. Il est des chanoines connus sous le nom de chanoines coad-juteurs; ils font les mêmes fonctions que les chanoines : il y en a qui les exercent depuis j vingt ans; il me semble très juste d'assurer leur ! expectative.
présente une nouvelle rédaction. Elle j obtient la priorité sur l'article du comité et est décrétée en ces termes : « Art. 9. Dans les chapitres où les revenus com- j muns sont inégalement répartis, de manière que j les prébendes augmentent à raison de l'ancien- j neté, ainsi que dans les chapitres où les revenus j communs sont partagés en prébendes, inégales, auxquelles on parvient successivement par option ou par ancienneté, le sort de chaque chanoine sera déterminé sur le pied de ce dont il jouit actu- j ellement ; mais lorsqu'un des anciens chanoines mourra, son traitement passera au plus ancien j des chanoines dont le traitement se trouvera infé- I rieur, et ainsi successivement, de sorte que le traitement qui était le moindre sera le seul qui cessera. « La faculté de parvenir à un ^traitement plus considérable n'aura lieu qu'en faveur des chanoines qui seront engagés dans les ordres sacrés. » Les motions suivantes relatives : 1° aux coad-juteurs;2° aux prébendes préceptoriales pour l'éducation de la jeunesse, sont renvoyées au comité ecclésiastique.
, secrétaire, fait lecture d'une lettre datée deiSchelestadt, et écrite par M. Henri Berg, maire de cette ville. En voici la substance : « Le décret quô votre auguste Assemblée a rendu, le 10 de ce.mois, en ordonnant aux officiers municipaux de celte ville de se rendre à la barre de l'Assemblée nationale, a produit ici un très grand effet : des lettres qu'on a répandues annoncent que. nous serons condamnés au dernier supplice. Quoi qu'il en soi\, nous nous rendrons au décret des augustes législateurs, pour justifier entièrement notre conduite. JJous observons cependant que la plupart des officiers municipaux sont très vieux, et ont à veiller à leurs récoltes. Je me présenterai seul, si l'auguste Assemblée le permet, et je prouverai que nous sommes de bons citoyens. » L'Assemblée décide qu'il n'y a pas lieu à délibérer sur cette lettre. La séance est levée à trois heures un quart.
, secrétaire, fait la lecture des adresses, ainsi qu'il suit : Adresse des électeurs de l'assemblée générale du département du Morbihan, en Bretagne, par laquelle, après avoir rendu l'hommage le plus éclatant au patriotisme éclairé de M. l'évêque de Vannes, ils demandent que le siège épiscopal de Vannes, chef-lieu de leur département, soit érigé en siège métropolitain pour les évêchés de Bretagne. Adresses de félicitation, adhésion de dévouement de la communauté de Saint-Glar; elle demande un tribunal de justice, un état-major et un hôpital du canton ; De la communauté de Pavilhac, au département du Gers ; elle supplie l'Assemblée de réduire sa dîme au même taux que celle du reste de l'JJrapire; Des communautés de Pimonin, département du Jura; de Mesterieu, département de la Gironde, de Grives et de la Chapelle ; Des citoyens ecclésiastiques et nobles du canton des Gastelmoron, département de la Gironde, et de deux curés, l'un maire et l'autre procureur de la commune de Gironde, qui désapprouvent fomellement la déclaration d'une partie de IAssemblée, et déclarent traîtres à la nation tous ceux qui ont signé ou signeront toute protestation contre un seul des décrets de l'Assemblée. Adresses des gardes nationales des dix-sept municipalités du canton de Maurs, des villes de Montdidier; de Vftft&tleiji de, Narbonfaë fet dë Paidjpol; fcfui ëxprimèrlt âveë ëriërgië les Sétt-timents d'admiration, de reconnaissance et dë dévoUëtnént ddtit ëllës sont péfiëtréès pOûr l'As-sembléë natidtiâlé. La gjarde hatibdalé de Mbnt-didiër ëtlpplië 1 Assembléë d'Interposer gbri autorité pour iui procurer des armes; De la municipalité de Saint-Germaio-d'Entre-vaUX, dépârtëmëdt dë l'ÀUièl*, tttll dëribrièè line coupe (le cent ëifitjùante-fiëiif grOs chênes, faite par lë ciirë de bëttë pârotàsë; Dë la coihmilnë dë GàrtrëttëS; pièS Mëllin, qui së SoUrdet d'acquérir dës biëhs naiiohatix pour là somme dë 11,500 liVres; Dë là coriimuhatité de Gârtigriy,jkil dépâfteifiënt dë la Sommé; qui, ihdépéhdambjeht dë ëa cëri-tribUtioh patriotique qui s'élèvë a là sommé dë 978 llvrë^ fait dbn du produit flës impositions sur lës bi-dëvailt privilégiés; Dë la tfiilnicipalité de Gihrods eh Albhët, ët dë cëllë d'ÂUàuehj près Màrseillë, Mi font le même ddh patriotique ; lâ première fsut ufië sbumissiort de 400,000 livres pdlir acquérir/ des biens nationaux ; et là derniëte s'ëngagêl de faii-é l'abqui-sition dè tous les biens nationaux situés dans son territoire; Dë là ,ville dë Mont-dë-Rfàrsan, qui s'élève avec force contre la déclaration d'une partie de l'Assemblée; Des officiers municipaux et habitants de la paroisse de Lasselle, département d'Indre-et-Loire; ils supplient avec instanee l'Assemblée d'améliorer le sort dès ciirës ; De la ^arde nationale de Nancy, qui a arrêté de porter, pendant trois jours, le dëiiil de Benjamin Franklin,; Dès assemblées primaires dès cantons dé Boùr-goin, département de l'Isère; de Montaiguet, département dë l'Alliërj d'Ardëntëj département de l'Indre: de la ville, de Mirande, et de la pre-mièrë sëction dti cahtën dë Royë; département de la Somme; DëS élebtéiirs du dlstrifet fie Saint-^Brieuc ; de celui dë Salihs ët dés administrateurs du district de Ghàtillëh-lëz-Dombëâ ; Dës assemblées électorales du département du Lot-et-Garonhe et ttU département dès HâUtes-Pyrénéesj Tëtites ces assemblées consâcrëht lës premiers moments de leur existence à présenter à l'Assehl-bléé nationalë l'hommage d'hne adhésion absolue à ses décrets, ët d'un dévouement sans bdfnes pour leur exécutiëh ; ëlles la supplient dë poursuivre jusqu'à sa perfection lë grand fcéUvre de la Constitution. Adrëssë des bUréS et des vicaires de l'archi-prêtré dë Nantûâ, district du département de l'Ain; qui s'empressent d'assurer l'Assemblée nationalë dë leiir soumission respectueuse à toUs ses décréts, imprëlivaht tbute protëstdtion ou déclaration cOntrairé; ils déclarent qu'ils Cbntinueront de prêcher publiqhément cëttë soumission à léurs paroissiens autant par leurs paroles que par leur exemple, ët qu'ils né Cesseront d'adresser au Ciël de ferventes pHèrëS poUr qu'il continue dë donner au Corps législatif le ëouragé et les lumières dont il a besoin pont1 cëilduirë à sa përféCtiëtt lë grand ouvrage de la GonstitutiOb au^Uel il a travaillé jusqu'à prësënt âvëc tant de sagesse; dé gloire et de succès; Adrësse de là cbihmunaUté dë Sâint-Etiënne-d'Arribelabo.urt, qui.déclare qu'elle a en horreur le schisme des membres de la minorité de i'Assemblée; ainsi ^uë lé fati&tiamë dë quëlqfctèë ha- ' bitants dë NîmeSi ellë fait don à la nation de^ impositions dès Six dërnierS mois dë 1789, dès ci-devâfit privilégiés, et fait soumission d'acquérir dës biens natioriaux situés tlâns Ion têr^itbif'é; pour la somrhe dé 200,000 livres; ellë ahnoricë fyielës soldats du régiment d'Angdumois, Voulant tirer vèngeancë de l'insulte que leurs Catharàdës ont reçue aux envirdns dë BaVodrië tièâ ëiiitjlbyës aux fermes, ont abattu les bureaux et dispersé les employés tant à Bàyonne qu'au Sâint-BSprit; que lâ populace s'étant jointe à eux, il n'y a plus dans ëes cantons ni corps de garde, ni commis; ni livres de régië. Adrësse d'adhésion et dévouement dé la municipalité de Ris; elle dénonce le refus du curé de la paroisse de lire au prône les décrets de l'Assemblée nationale; De la commune d'Amboise et de celle de Saint-Rambert, qui. s'élève avec forcë.contre la déclaration d'une partie de l'Assemblée ; Des commissaires du roi au département des Pyrënéès-Ôriëhtales, qui annoncent qu'ils ont heureusement terminé les fonctions dont ils avaient été honorés ; DU èlub dès amië de lâ Cohstittitibh, iofmë à Gbnimërcy; départeitieht de ld Mèiisé, et de là cëiiimunauté duPdrt-Saint-Pèrë; De la municipalité de Ricëys, qui âhhbncë que Sa contribution jjâtriotiquë se trouve, mbiiter: par les soins et l'ëxemple de son ëdfcé; à là sbmmë de 16,265 livres; Du président de l'assemblée électorale du département de lâ Iîaute-Mârnë; c}bi âhriBhfce tjue lës écoliers du Collège de Ghàumont ën BasSigriy ont prêté le éërmënt civique efitre lés mains dë l'assemblée, ët otit fait jë doh patriotiqUë de la Sorhme dé 16 livrësl2 SÔlS; Dès, marchandé drafiierë, tbiliërs ët (iuiilcâil-Jers dë la fille d'HyërëS, qui foht ôffraMë à là patrie de six années d'arrérages des gages des offices d'ififcpectèurs et contrôleurs créës dânk lëur corps ; Des officiërs municipaux d'Orange ët de GOUr-thézoh, qui rehdént compte à l'Asséinblée de là part qu'ils ont eue aiix événements dë la ^illë d^A-Vignon, dës 11, 12 ët 13 du présent ihois; Des officiërs muriicipàux des communes de la première division du canton de Jaillac, qui annoncent que tout s'est passé dans les assemblées priniàirës de cô càntën avec lin ordbë ët une union admirablës ; Dés officiers ihuhieipàùx de la Villë dé Blan-zaë; qui font lé plus grahd éloge de leiir pasteut1, ël lë rëcommaildent à la biënVeillànce dë i'Às-i semblée ; Des officiers municipaux de ville de Montau-bân, qui rendent compté dë leurs démarchés et ftëfe mesurés qui les dirigent sàds céssë vëhs lé retour parfait de l'ordre, l'afiëhnissemeiit de là paix et la tranquillité de leurs bOncito^ens ; ils joignéht à lëur adresse une tiéfciâration ët profession t)àtriotiquê deâ habitants dè cette ville, dàhâ laquelle on lit : » qu'ils gémissent tous égaie lementsUr les malheureuses dissensions qui ont « troublé la paix de leUr cité, ët que pour rendre «solide lé fcalihe qui vient d'y être rétabli, ils « fe'appUiënt, dès ce moment, sur lès lois consti-« tUtionëlles dont la siniplè ët exacte observance « ramène au même but de la félicité tiitblique, ët « rélinit darts leé mêmes sentiments toUS les j « enfants de la patriè » ; Des gârdës nationales des villeé de Sàint-Jeàtt-i de-Luz, de Gondom et de Seissan, qui ont itéhëti-1 Vëlë àvëc transport lë sërmëht civique • Des communautés dé ChàufibUF, dépârtëment de Versailles, de Barbevllte près Bayeux, ët dë la ville de Montlhéry, qui.font le don patriotique du produit dés impositions sur les ci-devant privilégiés : la ville, de Montlhéry offre, en outre, la somme de 8,610 liv. pour sa contribution patriotique; « , . De ld ville ,de Vjllefranche en Rouergue* de celle de Gormieyj et de ia communauté de Mon-treuil ; , , Des citoyens actifs de la commune de Paillies, qui se plaignent d'avoir été calomniés auprès de rAssëihblëé lorsqu'bn lëS a accUsés d'àVoir troublé l'ordre public; ité protestent qu'ils tie pér-dront jamais l'occasion de faire éclater leur zèle ët Ifeur fiitrioiisliië ; Des ofliciërà fiidhicipaux dë \A ville dë Gharlë-mont et des Deux-Givets, contenant le procès-verbal de fédéj-àtibti ëhtrë les téginiëhts ué Dauphin et uë tlhdrtrës itifàntërië; ëti garnison à Giyet, les gardes nationales de Gharïemont, de Glvét-Sàirit-Hilkil'e, dë GiVét-ftbtt-ë-Dérilë ëè du village de Ghooz, faite sur la bampagrtë dë Givët-Saiot-Hilaire, le 3 du présent mois,f avec la plus grahdë solennité; cëttë adresse bohHëht l'adhésion la plus complète aux décrets de l'Assemblée hatidnale ëâriètibnhés pàr lerbi;t ët fàit connaître qu'uh grand nothbré dë patriëlës bRbançdhs venus dë lëur camp sittié sur la ftve gauche de là Meusë, âiinë dëmi-îiëUe 8ous GiVet, brit assisté à cette àugUsté céi-émdnie ; Des gardés nationales dë dix-huit communautés limitrciphèS du dëjJartetaënt dé la Veddëèj fédérés lé 30 mai dernier, ail lieu de Fbugéfàyy près Saint-Fulgent ; Des officiers thunici|)âùx ët habitants de Bélvës en Périgord, qui déclarent àVoir appris âVec aiitàtifc de surfJriïië quë d'ihdighation l'àcfcdsàlibn fdrmée contre la noblesse et les curés du, Périgord, d'aVoir excité l1 insurrection dëâ pàysànâ dë la prpvince ils rëhdeht lës témoignages lès plus eclatànls ou patHoliSlUè de ce3 fcitoyetié ; Des inbnici|Jalités de plusieurs villes et Commdnàdtës, qui se soUmëttënt d'acquérir des biens nationaux ; savoir : Là iliuhiciijàlité de Viëllëbridude pbtif 14,000 liVrës Gëliè dë Nëhilly-ëàint-ltybnt, flotir 200,000 livreS ; J Gellë dë Vaiily-stir-Àisrië, pdilr 1,000,000 de livrés ; .Gëlleri dë Sàlheùc, de Mârsangy, dë Rbquë-Brhs-sanrie ët aë Barcelonnette, tous les biëns situés dans ledr tëlritolrë, à tjdelclUé sdmmë qu'ils puissent se fJdKtër ; l)es bnànoitieS de l'église cdllëgiale et paroissiale dë Saiht-Paùl-de-Lyôn, des chrës et vicaif-ëâ de l'ahchiprëtré dë Fèufrs-en-Foréà, et de l'archi-prèirë dë GtiaMiëu, diocèse ,tlë Mâëdh, qùi to'ûs adherëtit àVec unë .àdmiratjdn rëspëctuetise à tous les Séferëts dë l'A§sëMbiéè tiàtiûnàlë. et notamment â cedi cohcerîiàrit lëS biens ci-devànt ecblMàStictileS,, ët là ëbnstït|;tidi} dû blérgé.; lës qiirés et vicairëS s'ëngâgërit d'ëmployër toute i'inflùence de lëur ministère pour ëh àssuret* rexëciitiôh. Lettré dë M. RiVerieux dë Jarlà^, colonel dd régimënt. aë Mêlé, ârtillërie, ëh garnisdn à Bësan-çcirt, cbhtëridnt uéiix discours dans leSquèls sdrit cbtisigbés lës Sèdtimëhts Civiques et militaire^ qui anirtjënt également lës dfficiers, bas-officiers èt st?ldât8 dë Cë régiment. Adfésses dëâ â§seinbléejl drihiàirë^ dëg clihtbfiS dë là Hafê, ail Pttité, Plëtdt, FEéÉtyi dë tifildÉF JÉMEfi'i'ÂlfcfeS. [26 jttlH 179fc] 475 tiëir, départëtilênt dé l'Ortie ; dëfe Lëëhêi; dêpâr1 téniënt de làDbrdogrte; d'Bvrdfi; dépàftémëht dë la Màyënhé;' dë la Ybdltë-Chillâb: distriët dë Bribunë ët d'BpiHetiii; dëpârtémérit. ail Gfiër; Dés aSsëmbléés électorales dùp uistlrict dë la FlèbHë, du district dë.Diè, dë Ceux d'AricenlS; de Paihtibœuf, dë Làfcnbàlie; d'EstàmpeSj dë Fellëtin; dé Chdlët; d'Àtibéhàs. de Bar^lë-fldc ët fctëâ âdrfii-niStl-atëiirs dd district d'Aùtdfl; Dès assëmblées électorales dii départëtiiëht dë RhÔnë-et-Lbirè, du dé^àftëîiiéht a'ïndj'ë-ët-Lbire; du aë^artéiiieilt dë la VieUné èt du dépar-tementde la Meuse. Tbutes cés assemblées préâëfltëht à l'ASsertibléë l'hommage d'unë adhésion absolue àdx dëcrëts de l'Assembléei nationale, et d'dn dêvouemèht sans borne pbbr leur entière ëxécutioh ; lès électeurs du distHctlde Gholet demandent l'établissement d'uh tribunal dé district, d'un tribunal dë commerce} ët d'upe maisdn d'éducatioh dans cette villë. Adresse des dragons durégimënt de Lorraine) en garnison à TaftSCbo: Délibératidtl du tonseil général de lâ commune dë la villë de Bouri? en Brë^sé, département dë l'Ain 5 ce cohsëil anuoticé qu'il saisit toujours toutes lës occasions dë prouVer à l'Assemblée tiâtionàle sa reconnaissance, Son dévouement et son entièrè adhésioft à ses sages décrets ; il improuve la protestation ou déclaration dëqttëlquës députés à l'Assemblée nationale contre le décret du 13 avril dernier ; il ajoute que c'est av,ec la plus grande douleur qu'il a vu que quelques députés de sa province se sont permis de .signer cet écrit; enfin, il,donne pouvoir aux députés du département de l'Ain de présenter .à l'Assemblée nationale la soumission qu'il fait d'acheter des biens nationaux jusqu'à ia concurrence de 2 à 3 millions. Autre délibération contenant procès-verbal dii directoire du district de Gfiarlevillei par lequel il est attesté que le chapitre de l'église collégiale de Saiht-Pierre-de-Mezières lui a envoyé une Réputation qui a manifesté, au nom, de ce chapitre, son respëct pour les lois nationales,, son dévouement à tous les décrets rendus par i'Às-semblée nationale, qu'il regarde comme des monuments de sagesse et dë patriotisme. La députation a demandé acte au district, de la déclamation qu'elle faisait au nom de son chapitre^ ët le district lui en a donné acte: Adresse de la paroisse d'Everly, district de Provins, département de Seine-et-Marne ; elle renferme la soumission d'aeheter, des biens nationaux pour line sommé aë 32,000 livrés. Soumission delà . municipalité d'Anziii.près Valenciërines,. départément du Nord^ district et canton dè Valencieunes, d'acheter les biëiis nationaux désignés dans sa soumission. Une àepùtaiiôn du départèmehi de l Yonne est admise à la barre. L'orateur dê ia députation prononce ie discours suivant : MëSsiëurS; En ëfitràbt tlahs cë sénat àiigiistë pour vôitë y offrir rHbmrtiagë aé tio§ ^ëSfièctS, nbuë Sbmines moins trpiiblés par la présence des représentants de là nàtidti t|ùe iodche^ _dë là,vertu dëâ sâ§es 4ui rhâmtëdl. Gé èràtid glRêçtâéiè, âudjlël fioiis avtiïtë i'hdflhëllf d'êirë adthlS, est ëricb'fë blus cher à la pensée qu'imposant aux yeux.. Tout f porte dans l'àme une idaprëâsioit ae gbàiiaèilr (fui annonce les législateurs qu'on y vient révérer ; c'est dans ce temple que se préparent les destinées de la France ; votre voix s'y fait entendre, et le monarque que nous chérissons s'y est uni à vous, Messieurs, pour former ces salutaires décrets que la renommée publie pour l'instruction de l'Univers. Vous y avez rappelé l'homme à sa première origine ; et l'ordre des conditious, rétabli sur les lois de la nature, y fait goûter le bonheur du premier âge. Le vrai mérite ne sera plus éclipsé par l'homme puissant; vous avez brisé l'idole de la faveur ; et les vertus seules sont les degrés qui élèvent à l'estime publique ; ce sont là, Messieurs, dans l'ordre social, des prodiges qui commandent l'admiration. Mais rendre à l'homme ses droits primitifs, le faire jouir de sa liberté, soutenir l'Empire penchant à sa ruine, et s'occuper Continuellement de ses besoins journaliers, défruire tous les abus, maintenir la paix au sein de la France; porter sur les frontières des regards vigilants ; repousser avec fermeté la guerre et ses fléaux dans ces contrées où règne encore la volonté sans lois ; travailler constamment au rétablissement du crédit, qui renaîtra bientôt avec le regret d'avoir disparu : ce sont, Messieurs, de ces bienfaits précieux à l'humanité, qu'on ne peut recevoir sans émotion et sans être pénétré de la plus vive reconnaissance. Daignez agréer, Messieurs, l'hommage de la nôtre. Tous les administrateurs du département de l'Yonne, que nous avons l'avantage de représenter, éprouvent les mêmes sentiments. Leur premier devoir a été de vous en adresser l'expression, et nous sommes venus vous en renouveler l'assurance la plus sincère. Ils attendent avec impatience que vous leur donniez des règles de conduite dans l'application qu'ils ont à faire des principes de votre sagesse et de votre justice: j'ai dit avec impatience, parce que c'est alors que les peuples jouiront véritablement du fruit de vos travaux, pour l'établissement de cette belle et heureuse Constitution, que toutes les nations étonnées admirent, et qui nous conduira à l'immortalité.
répond ; Le département de l'Yonne, l'un des premiers organisés, a l'avantage d'avoir fait luire aux yeux des peuples l'aurore consolatrice de ces administrations destinées à adoucir leurs maux, et à effacer jusqu'aux cicatrices douloureuses des chaînes dont ils étaient accablés. Déjà l'Assemblée nationale a distingué honorablement l'hommage de vos concitoyens et l'adresse que lui ont envoyée vos électeurs. Exempt de toute espèce de désordres, votre département a eu le bonheur de conserver la tranquillité la plus désirable, et la liberté est née sans efforts dans vos heureuses contrées. Versez-y. Messieurs, de nouveaux bienfaits par la sagesse, par la popularité, par la fraternité de votre administration; L'Assemblée nationale a jeté par ses travaux les germes du bonheur public : elle vous les confie ; vos mains sauront les rendre féconds. Veuillez, Messieurs, assister à sa séance.
demande l'impression et l'insertion au procès-verbal du discours de la députation de l'Yonne et de la réponse du président. Cette motion est adoptée.
J'ai reçu de M. de Mirabeau le jeune, la lettre suivante : « Monsieur le Président, « Il y a 72 heures que j'ai reçu l'ordre de me rendre à l'Assemblée et j'accours de 200 lieues. J'espère lui prouver que je n'ai pas cessé d'être digne de siéger dans son sein. Si elle veut m'entend re ce soir, je suis prêt à paraître. Si elle veut attendre à demain, je pourrai réparer, en attendant, 13 nuits d'insomnie. « J'ai l'honneur d'être, etc. » L'Assemblée décide que M. de Mirabeau le jeune sera entendu demain.
annonce que la députation de la ville d!Avignon demande à être admise. Quelques membres demandent qu'elle soit admise dans l'Assemblée et non à la barre. D'autre membres estiment qu'elle doit paraître à la barre seulement.
présente les observations qui suivent: Si vous recevez les députés à la barre vous les regarderez comme députés nationaux. C'est en raisonnant dans le système de ceux qui s'y opposent que je crois que vous devez mettre de la différence entre les députés de la nation et les députés extraordinaires. C'est un état souverain qui vous envoie des ambassadeurs. Ce n'est pas d'après le plus ou le moins d'étendue de la ville d'Avignon que vous devez fixer l'honneur que vous ferez à ses députés. Je demande qu'ils soient admis dans l'Assemblée. (Cette motion est mise aux voix et adoptée.)
donne ensuite lecture de la réponse qu'il se propose de faire aux députés. Les termes en sont approuvés par l'Assemblée. Les députés sont introduits dans la salle. L'un d eux prononce un discours dont voici la substance : « Députés par un peuple libre, indépendant et souverain, ce n'est pas en vain que nous venons jurer une fidélité inviolable à la nation française... Nous ne vous rappellerons pas ici en I détail toutes les opérations glorieuses qui ont assuré l'immortalité de vos travaux : assez d'orateurs vous ont déjà présenté le lableau de la prospérité de la nation française. Nous ne vous offrirons point des conjectures vagues : c'est par des faits que nous parlons ; et si ce langage n'est pas le plus pompeux, il est au moins le plus sincère... En se réunissant à la nation française, le peuple d'Avignon a sans doute prouvé son admiration pour elle. Oui, nous osons le prédire, et peut-être le temps n'en est pas éloigné, le peuple français donnera des lois à l'univers entier, et toutes les nations viendront se réunir à lui, pour ne plus faire de tous les hommes que des amis et des frères. Le peuple avignonnais a voulu être le premier. Placé au milieu de la France, ayant les mêmes mœurs, le même langage, nous avons voulu avoir les mêmes lois... Il est temps, avons-nous dit, que nous cessions de porter la peine du crime que nous n'avons pas commis... A peine avez-vous déclaré que tous les hommes sont libres, que nous avons voulu l'être. Nos municipalités se sont organisées d'après les lois établies par vos décrets, et nous étions déjà constitués lorsque des brefs incendiaires et tyranniques, lancés par le Vatican, sont venus frapper d'anathème la Constitution française... (L'orateur fait le tableau des dispositions préparées sourdement à Avignon pour tenter une contre-révolution en France.) Des hommes armés parurent tout à coup au milieu de la ville : bientôt, pressés de toutes parts, ils abandonnèrent le champ de bataille. Le sang pur des citoyens patriotes fut confondu avec celui des assassins qu'on avait suscités contre nous: — Nos alliés volèrent enfin à notre secours ; et s'ils n'ont pu nous garantir entièrement des coups qui nous étaient portés, ils sont du moins parvenus à empêcher la punition prématurée de quelques coupables, et à nous rendre la paix. Le lendemain de ces scènes de satfg et de carnage, les citoyens actifs de tous les districts de la ville d'Avignon s'assemblèrent légalement. C'est dans cette assemblée que le peuple, considérant qu'il ne pouvait être heureux, et libre que par la Constitution française, déclara qu'il se réunissait à la France, qu'il supprimait les armes du pape, qu'il y substituait celles du roi de France, et qu'il députait vers lui pour lui témoigner le respect et la fidélité que lui vouaient les Avignonnais. Vous connaissez nos droits : les délibérations de tout le peuple avignonnais. Vous connaissez nos motifs : notre roi veut être despote, et nous ne voulons plus être esclaves. La France est libre; nous ne pouvons le devenir que par elle, et nous nous jetons dans ses bras. (Des applaudissements réitérés interrompent l'orateur.) Vous accepterez sans doute un peuple qui vous appartenait autrefois, un peuple enfin qui a versé son sang pour le maintien de vos décrets. — Nous remettons sur le bureau les délibérations de la ville et de l'Etat d'Avignon. »
L'Assemblée nationale prendra en très grande considération l'objet de votre mission. Il est glorieux pour elle d'avoir inspiré aux citoyens d'Avignon le vœu que vous venez d'exprimer. Quel que soit le résultat de la délibération, la nation française sera toujours flattée de votre affection et de votre confiance. Une députation de l'administration du département ae Seine-et-Oise, dont le chef-lieu est à Versailles, est introduite à la barre. Elle présente des témoignages d'adhésion, de respect et d'admiration pour toutes les opérations de l'Assemblée nationale; elle blâme avec chaleur toutes les tentatives des ennemis du bien public. « Si nous n'étions persuadés, dit l'orateur, que le temps les amènera au repentir, nous les dévouerions à l'exécration et à 1 infamie, comme nous y dévouons d'avance tous ceux qui, par leurs discours ou par leurs écrits, ont cherché à égarer les peuples... » L'orateur est interrompu par les agitations et les cris de la partie droite. — Au milieu de ce tumulte et des applaudissements de la partie gauche, on n'entend que ces mots prononcés par M. de Foucault : « Retournez à votre département 1 »
monte à la tribune. — Une grande partie de l'Assemblée manifeste le vœu de ne pas l'entendre— Les membres du côté droit quittent leurs sièges, se répandent dans la salle, s'agitent et s'écrient.
se couvre. — La partie gauche garde subitement le plus grand silence. — Le désordre continue dans la partie droite. — Les membres qui s'y trouvent placés crient à l'indécence et se couvrent à leur tour. — Peu à peu le désordre cesse : la partie droite devient silencieuse.
se découvre.
Le tumulte et les murmures auxquels viennentde se livrer plusieurs membres ont été si grands, si affligeants, que j'ai cru devoir suspendre le cours des délibérations de l'Assemblée. le la supplie, au nom de la décence, au nom de sa propre dignité et du bien public, de rentrer dans l'ordre. Je n'ai point interrompu l'orateur de la députation, parce qu'il me semble que si les expressions d'un discours paraissent dignes de reproches, les plaintes des membres de l'Assemblé^ ne doivent être présentées qu'après le discours.....i (Il s'élève beaucoup de murmures dans la partie, droite.) Un grand tumulte vient d'interrompre Vntre président; que l'Assemblée le juge elle-même. M. Malouet demande la parole. Je prie l'Assemblée de prononcer sur cette demande. L'Assemblée décide que M. Malouet ne sera point entendu (Voy. sa motion annexée à la séance). L'orateur de la députation continue; il demande les instructions qui sont nécessaires pour l'exécution complète des décrets.
L'Assemblée nationale est sensible à l'expression de votre patriotisme... Plusieurs voix du côté droit : Gela n'est pas vrail
L'Assemblée nationale est sensible à l'expression d« votre patriotisme... (La partie gauche applaudit à plusieurs reprises.) Elle regarde les assemblées de département comme le plus ferme appui de la Constitution : elle s'occupe en ce moment de l'instruction que vous désirez. Votre zèle est un sûr garant du succès avec lequel vous allez parcourir la carrière qui s'ouvre devaut vous. L'Assemblée ordonne l'impression de l'adresse du département de Seine-et-Oise et de la réponse du président. En voici le texte complet : Adresse du département de Seine-et-Oise (1). Messieurs, l'assemblée administrative du département de la Seine-et-Oise n'a pas été plutôt organisée, que le premier vœu qu'elle a formé a été celui de vous offrir ses hommages, de vous assurer de son zèle et de son adhésion respectueuse à tous vos décrets. C'est à regret, Messieurs, qu'elle s'est vue contrainte de différer jusqu'à ce jour un si juste tribut de ses sentiments. Oui, Messieurs, telle est notre vénération pour nos législateurs et pour les oracles sacrés qui sortent de ce temple de la patrie, que chacun de nous n'a pu voir qu'avec un sentiment d'indignation quelques personnes égarés par le fanatisme oser faire entendre des réclamations et publier des protestations séditieuses contre des lois -qui font le bonheur de la France. Si nous n'étions persuadés que le temps appèpera je repentir dans leur 'pfpur, "ppjis les devpqerions à j'infàpaje pt à l'éxépration pumiqijpj comme nous y (j^voùons d'av^npe tqps peux qui, par lp suite, seraient assez àudacieux et assez ènnéjpis à l'Etat pour les imiter. Nous ne reconnaissons pour Français que les religieux observateurs de yos décrets. Déjà pour Jes exécuter nous avons ouvert la carrière dp"'nos travaux, de ces travaux qui doivent faire refleurir nos ' campagnes qu'avaient desséchées le despotisme,' et la tyrânnie des capitaineries sous laquelle notre département gêïnissàit depuis" si longtemps. Mais pour pénétrer plus avant dans Cette carrière, pour lâ parcourir dfuri pas ferme et assuré^ nous vous Supplions, Messieurs, dé voqloir bien 'communiquer au p|us tôf les instruptions" qui doivent diriger rassemblée administaative dans ses opérations. "L'àmoùrdu bien public doqt elle est animée» le désir ardent qu'elle a de propager et d'affermir la Constitution, lui font attepdre avec impatience lè moment où elle pourra fournir dans toute son étendue la carrière que vous devez lui tracer, et où elle pourj^ prouver à l'Assemblée nationale et à to'uté la France, le patriotisme qui enflamme le cœur de tous les administrateurs. Réponse de M. le Président. L'AsseqibJêe nationale est §eq^ible aqx expressions dé vp|re patriotisme. Elle ' regarde lés assemblées de département pqmqje les plps fprpjes appuis de 1$ Constitution. Elle s'occupe de vous préparer les instructions néce^ifeg pour yps travaux, et e||e appl^udjt à 1,4 jugte impatience que'vous iuTîëîPQign§?. Yfluç pesire? de ?qîr piîYiiF prfiiflptefpeîif der vaqt VOUS la carrière cirque à laquelle vous êtes.ehypyés- Votre zèle pst un sftr garant du succès avec lequel vpus saurez 1@, papcqurir. L'Assemblée nationale vous èngage d'assister à sa séance. Une députation de la basoche éfe fîari& est introduite à la barré. L'orateur de la députatipp prononce le discours suiya°t (1): Messieurs, Défendre la patrie, obéir aux lois que vous lui faites, tels ont été et seront toujours nos devoirs les plus chers et les plus sacrés. $ous les drapeaux de la basoche nous avons fail tous nos efforts pour servir la cause commune ; gi npus y spmmes parvenus, potre propre satisfaction suffit à notre récompense. I^ais, Messieurs, lorsque vos sages décrets rappellent tous lès ftpipqiés à l'union pt à cette doqpe fraternité, qù| peuvent seules faire le bonheur 4es nations, nous ne pouypns plus marcher sous lés enseignés particulières, if faut, ppur ci? inenter le RftPte sopial, pour ponserYer le fpu du patripti^e, abandonner toutes ces anciennes înstilptipps du régime féodal, il faut se réunir au? draRèswx de Ja patrie, ne se Parer que des copieurs qu'èlie a adoptées, et ewfip ne faire qu'un peuple île frères et cl'amis. C'ést par 1 acpor4 4e YPS principes avec la rai-sop, Messieurs, que yous avez décrété la réunion de tputeg les corpqratipqs militaires aux gardes nationales fje ITEippire ; ai}ssi les volontaires qe la basoche sp îfpgPîîs empressés p'p^êiÈ'respect tueusémept à vos décrets. ' ' Déjà ils ont rèfl^S à leurs fp^npç de la g$rde nationale, les arènes meurtrières qu'ils avaient conquises en assaillant les murs $u despotisme. Déjà ils qnt déposé daqs lé temple uè l'Eternel et près £e jPhifippe-le-Éel, les arapeap?:"qu'i|s tenaient' de flpq institution. Énljo, ppur dërpier "acfe (le lejjr pornoratjpq, ils Vi'enqeq|, fftqs ÇÇ Sénat aHgystej fetpojgnef leiir puissance à la M et Jpur§ fggpegfà dignes représentais de 1$ nation ; ilg sjennent les assurer de leur cépuipty 3t)X bataillons de |à capitale ; et (me, si legr ancien uqifQnpe leur fii( précieux, celui dopt ils sont reyètus }p leur sera epporç davantage, puisqu'il est pejpi de natioq, et qp'i| |èqr rappellera saqs cesse' l'esprit et' }a sagesse qe votre décret. jes çlrcipe^ux de ! patrie, qy|}lmn[ toutes ces chimériques distinctions, |ps pindeyant yor loptairgs de ba'spcne n'aprônf glug'd'autre tâci^e k remplir que d'ob$j*r à yp^j ipis1 ét dg }es l'aire r'espèp.ter, èt, sous ]ep pp de leur général, de mpriter |'am|tié des bons cj}'pyen§ pt des bravés militaires de la garde nqiioq^e, ^u^qg'eîs ils onf le Jjonlieur d'être réunis.
répond : Messieurs, Le patriotisme était dans vos cœurs, et ¥0us venez encore d'adopter les couleurs que le patriotisme semble affectionner davantage. Vous avez voulu qu'aucun signe extérieur ne pût vous distinguer de ces gardes citoyennes, avec lesquelles un sentiment commun vous confond par une heureuse alliance. Concourez avec elles à la sûreté de tous, à la paix publique ; vous serez par là les appuis de la Constitution. Placé au milieu de vous,Messieurs, dqnsl?exeKr cice de mes anciennes fonctions, je m?e§time heureux d'être auprès dp l'Assemblée nationale le garant de vos sentiments, et de pouvoir lui dire avec quel zèle et quels transports civiques vos cœurs s'indignaient contre les Uerniers coups du despôtjsme, et vos bràs mêmes s'armaient pour eq repousser les efforts. Divers membres demandent l'impression du discours de la basoche ét de la réponse de M. le Président. Gette impression est ordonnée. Trois députatians sont introduites à la harxe : Celle du régiment fie Touraine infanterie, actuellement en garnison dans la ville de Perpignan; celle de la municipalité de Perpignan; celle des gardes nationales de la même ville. Le sieur Aboul, député du régiment de Touraine présente un exposé justificatif de là conduite du régiment depuis le 19 mai jusqu'au 11 juin 1790. Cet exposé est ainsi conçu (1) : Messieurs, ' La nation n'est que trop informée des Roubles qui agitent lé régimént de Touraine ; nous crovOns'dé hotre devoir dé lui âdresSer' nos griefs et notre justification. Les faits seroùt êx- posés simplement, pt revêtus de ce caractère 4e précision qui accqn} pagne toujours la yérjté. Faits. L^ fraternité et l'union ont toujours régné entre le régiment de Touraipe ét les volontaires dë Perpigp^n ; et nous nous empressons de leur rendre la justice, qulls n'ont jamais évité l'occasion de nous en dqpqer les témoignages les plus sincères. Lp 19 mai, quelques grenadiers et quelques bourgeoisie fencontrept, se réqpispeqt et rentrent gaiement et s^ns tumulte, précédés d'un tambour qu'ils avaient fait appeler. . Cet ^cçord, qui, sans contredit, rpcpplit le vqbu de la pàtion, pduvaifril désobliger personne t Gépèndant trois officiers (les sieurs dp fylontalem-bert, la Ppyrouze, et comte fl'Urrej prétendent s'opposer â cette réunion, dont les milicés ftrçnr çaises ont déjà donné tant jl'exepqple^ ; et sans egftfg pqwr les citqyepsqui npus accompagnaient, ils1 s'jécriènt : Vous pou? déshonorez/— mus nous croyons honorés. Voilà notre réponse- Ils s'épbaqfr fent, ils joignent les termes )e's plus inspltanis aux gestes les plus violents ; ils s'arment, gt coqtre qui? ppptre des citoyens qu'ils auraient dû défendre, et ponfre djes soldats iqu| les avaient fen4uSf }ÏQUS lçùjr représentons ^pdérpment que noys n'avons p$s mérité de fpls excès : fis insistent. Malgré la proqaesse faite aux bourgeois, le tambour ëst mis en prison. Le nommé Maréchal, adjqdant, se chargé de |'expcuiion de leurs ordres. Ce dernier, lorsque nous gémissipps spus un jpug de fer, s'était acquis, par de longues vexations, l'exécration de tout le corps : depuis longtemps ulcérés, nous le déclarons, unanimement, indigne d'occuper une place dont il avait si longtemps abusé. ' Pénétrés du même esprit de justice, nous portons nos regards sur un homme connu par de longs services, qui sut toujours concilier ses devoirs et l'amour du soldat. Notre choix est âgrëé, ét }e sieur Rochefort est reçfi ^ la tête du régiment par le sieur d'Iversay, commandant. Il nous restait un ftu'tre devoir à rerriplir. Trois officiers s'étaient armés contre nous ; mais nous n'étions poin t accoutumés à la haine de nos chefs; et quels que fussent leurs torts, nous les avions oubliés- Nous leur offrons la réconciliation la plus sincère. Ils nous répondent pncore une fois l'épéè à la main : mais respectant en eux Jp parac-tère qui lès environne, nous pops retirqns. Après de tels pxcès, pouvaient-ils vivre parmi nous? Ils partent d'eu^-ni^mes, et se sëparepf 4'jjn corps qu'ils avaiént deux fois outragé. Jusqu'au 22 mai, tout se réduisit à quelques fêtes.'Le service n'en souffrit point, et nqiis affectâmes de remplir nos devoirs plus scrupuleusement que jamïais. Tout est dans l'ordre jusqu'au 3 juin. Le sjeur de Mirabeau arrive. Tput changé ge lace. II mande les bas-officiers ; if les accable des reproches les plus injustes^ Vous êtes 60, leur dit-jl, et vous n avez pu résister au régiment ! Moi seul j'ai repoussé 700 hommes à Paris. Etait-il questiqj} 4e résistance de la part desbas-qfficiers ? Ils &'ë£àjent joints à nous. Le lendemain, nous sommes commandés pour prendre Jes arqqeg en gpanjie ténue. Gontre-orfjrp. Quelque? grenadiéfs ét ^efjx soldats de chaque compagnie goiif députés au^fès de jjg. de Mjrabeap> Ils |'inyit§nt respectueusement à se rendre au qqartier^1 pour quelques ' repr|5septatjqp§ qu'ils avaient a lui faire. —r Despèndçq, fit je vç,us suis. Voilà sa féponse. Il qpscénd jusquà porté sans chapeau, sans veste, muni cçpepfjflpt de son êpée et accompagné âe six qfhciefs. et là, il s'écrie d'une voix effrayante : De par le fcit, soldats, retirez-vous, ou je vous déclare rebelles / — la régirent de Touraine r\ç fut jamais rebiél\e! Tel tyt le cri unanime. Mais qUe| est potrp étqnnemejjt : il fopd sur nous l'épée 4 'a main- Six Qfficipfs qui l'acpom-r pagnaient et qu'il avait apostésj sans doute, le suiyput, l'un arfp£ de pistolets, les ^res 4e leurs épées. Trois hqmqjes sont blessés. La plus juste indignation s'^mparè des esprits : Aux qrynès, s'écrjp-tron, aux qriftfa7 Jes ci|pyens, 4nssi iadjgqés qUe nous, pous applaudissent. Qq'oij nPH^ P^Weîfe iipe j des pitqyeps s'assimilent et s'unissept à poqs. Trois dé nos officiers vieqnept fondre sur nous. Une première tentative ne Ipur suffit pas ; jls récjfii-vent. Notre polonel arriye ; pous lui portpng respectueusement nos représentations; et il nops égorge! M- de Mirabeau portera-t-il partout ses fureurs et ses injustices ? A-t-il fait le sprment ae s'^rmef contre tous les enfants 4e la patrie? Qu'il ne se glorifie pas de notre retraij-p ! elle pous a plus hopprés qqp lui. Il aura une reproche éternel à se faire, et nous n'aurqps pas le regrpt cruel d'ayoir trempé nos mains daps le sang d'un représentant de la nation et de notre colonel. Djr§.-t-ii qyp l'iyresse 3 pu quplqup part à notre démarque : |e résultat de riqtre conduite le 4é~ mentira' Pourrait-t-il pn difp autant ? Mais reprenons les faits, fpus nous| portons armés, ef dans lé plus grand prure, sur |a pfip-cipale place de Perpignan. Nous transportons nos drapeaux chez le maire de la vi{le. Le sieqr de Mirabéaù s'y était retiré. Noqs y laissons la garde p'rdinaire. P$r ijne affectation dont il n'est poipt d'exempiè, le lieu qù rpposent nos drapeaux est investi par deux cegfs bpmmesjju fégjmént 4e Vermandois. A-trqp jamais quï dire qup |ps drapeaux d'un régiment gîpqt été gftf.4^ Rar tPS soldats d'un aùtref Âvpbs-hous jamais eu besoin de personne ppur les cppseryer ? N'avpns-nous pas prodigue notre sang pour les défendre? Mais expliquons ce prpcédé. J\|. de Mir^beap, qui pprtè l'incendie partqut, crdyaif gtâblir l'ànimogiip et la désunion entre les deux corps. La conduite de nos frèrés de Vermandoi? pp rëpond^ | sg's vues sanguinaires. A. potpé ^pprpchèj i|§' ^'p rgtj-rent, indignés de là "surprise qu'9p'le])r g fait^. M. clê Cholet, lieutenant de roi, ^rviequ et nous explique que M. de Mir^pàu est pprj,eûr d'ordres dii roi, qui nous enjoig'nepf fle ["ecèyqif les trois officiers qui se sont bannis eux-memés, et le nornmjê Maréchal rpqjpjgcé par Ip sieur Rochefort. Voilà donc votre mission expliquée, M. de Mirabeau I Vous venez, l'épée à Ja main, pous qrdon-ner de recevoir dps officier^ qui se §ont retirés, pour s'être arnïés jîqptrè ptjus, et en yertû 4'or" dres pg mî^wtre. Les opdres ministériels 4qiygii|-jls être meurtriers f Propre fèpqhs^ f?|t §imple; pe a'est point 4aqs une rue et l'épée a la iqajn qu'on miipe |es qrdrps du roi : p^p pela sppl, ils sont recus^ble^; et leUr objet, comparé à la manière deles presëh-ter, nous impose la loi de les refuser. Rendus au quartier, seconde tentative de M. de Cholet Voulez-vous être fidèles au roi, nous dit-on? N'avons-nous pas juré d'être fidèles à la nation, à la Constitution et au roi 1 Il n'est pas question de la nation, nous dit-on. Il est question de la nation, répondons-nous : ces trois pouvoirs sont inhérents et inséparables. Offre de la somme de mille écus aux conditions susdites. Cette offre est trop injurieuse pour qu'on la relève. Des moyens aussi bas n'ont jamais déterminé le régiment de Touraine. A-t-on pu croire qu'on obtiendrait notre désistement à prix d'argent? Dernière tentative de M. de Cholet : Que ceux qui veulent leurs cartouches se portent en avant. — Serment dè notre part ne nous désunir jamais. Le fourrier des grenadiers est soupçonné de s'être laissé corrompre à prix d'argent ; d'avoir séduit huit grenadiers. Ils sont arrêtés et ils subiront, sans doute, la peine due à des traîtres, si l'on parvient à les convaincre. Mais quelle interprétation peut-on donner à de pareilles offres? Nous savons les évaluer. Elles couvrent le dessein perfide de débander, de ruiner l'armée et de rendre au despotisme le pouvoir que l'aveuglement lui laissa trop longtemps et que la raison lui a ravi. En vain l'aristocratie nous assiège; en vain elle nous enveloppe : nous saurons déjouer ses menées insidieuses, et rien ne nous forcera à enfreindre le serment que nous fîmes à la patrie. Et vpus, braves concitoyens! vous donnerez à notre justification et à nos motifs tout le poids dont ils sont susceptibles. Vous ne refuserez point à la vérité le témoignage qu'elle implore. Votre assentiment doit convaincre l'auguste Assemblée, à qui nous adressons nos griefs, que la rébellion et l'esprit de parti n'entrent pour rien dans le cruel devoir que nous remplissons aujourd'hui. Tel est, Messieurs, l'exposé fidèle de nos griefs : c'est dans votre sein paternel que le brave régiment de Touraine verse ses douleurs. Devait-il s'attendre à de pareils excès de la part de ceux dont il fit si longtemps la gloire? Notre reproche n'est pas général. Il est encore des officiers qui conservent des droits éternels à notre amour et à notre respect; mais ils voient nos peines, et ils se taisent! leur cœur est-il moins ulcéré que le nôtre? Nous sommes devenus, en quelque sorte, les objets de votre prédilection. Vous nous avez sauvés du joug dont le. despotisme nous accabla si longtemps : le verrons-nous remplacé par un joug plus cruel encore? nous verrons-nous frappés par la main qui devrait concourir avec vous à notre bonheur ? Signé ; les bas-officiers, grenadiers, fusiliers, etABOUL, député.
, député de la commune de Perpignan, prononce ensuite le discours qui suit (1): Messieurs, L'adresse que je viens de lire n'est que la bien faible expression des sentiments que vos pénibles travaux ont gravés dans tous les cœurs des citoyens de Perpignan. Tous les jours ils se disent, comme le reste des Français : Si nos fers sont brisés, si les droits de l'homme sont reconnus, si nous goûtons les douceurs d'avoir une patrie, si tous les jours nous nous y attachons plus fortement, nous le aevons aux dignes représentants de la nation, à leur infatigable activité, à leur inébranlable fermeté, aux lumières de leur saine philosophie. Eh ! comment ce cri de reconnaissance n'au-rait-il pas retenti d'un bout de la France à l'autre, dans le temps que vos décrets ont étonné l'univers attentif, dans le temps que des citoyens de toutes les nations sont venus vous payer, par leurs applaudissements, le tribut le plus mérité ! Qu'il est doux pour moi, Messieurs, d'être dans ce moment l'organe d'un peuple que vous avez rendu libre, et qui, fier de sa dignité, sent tout le prix de ce qUe vous avez fait pour lui ! Qu'il est doux pour moi d'exprimer son effusion, de pouvoir vous dire que sa reconnaissance se perpétuera d'âge en âge, que nous la transmettrons â nos derniers neveux, et qu'elle fera encore votre gloire dans le temps où vous n'existerez que par la sagesse de vos lois et par le souvenir de vos vertus. Je suis porteur encore d'un verbal delà municipalité de Perpignan, approuvé par la commune, où sont constatés les faits relatifs à l'affaire du régiment de Touraine avec son colonel, et d'une nouvelle adresse qui annonce la délivrance de son ihaire et l'espoir d'une paix prochaine. Je n'ai rien à ajouter, Messieurs, au détail des faits consignés dans ce verbal : la seule réflexion que je puisse me permettre, c'est d'observer combien il eût été utile que M. de Mirabeau se fût parfaitement concerté avec les officiers, municipaux: comme lui, ils auraient reconnu toute l'importance de maintenir la discipline et la'subordination dans les corps militaires ; mais, comme eux, il aurait senti combien il était dangereux de heurter de front l'opinion commune, de vouloir rétablira force ouverte un adjudant dont il était public, dont il savait lui-même que le régiment avait de trop justes raisons de se plaindre. Comme eux, il aurait senti de quelle conséquence il était d'épuiser, dans des circonstances aussi critiques, les moyens de douceur et de persuasion. Comme eux, il aurait prévu les suites funestes que pouvait produire une démarche qui n'aurait pas été mûrement réfléchie. Comme eux, enfin, il aurait senti combien l'enlèvement des cravates des drapeaux, dont le maire avait répondu sur 3a tête, pouvait compromettre sa sûreté personnelle et la tranquillité publique. Lorsque ce respectable vieillard, qui, après avoir servi la patrie dans les combats, se plaît à la servir encore par ses conseils, fut conduit à la citadelle, ce fut un coup de foudre pour les citoyens; mais le régiment avait été outragé, les cravates de ses drapeaux manquaient, il ne voyait plus ces signes de gloire qu'il avait tant de fois défendus au prix de son sang; il y allait de son honneur : pouvait-on attendre que des soldats français, calmes et tranquilles, écoutassent alors la voix de la raison? Cependant le régiment de Touraine, même dans les premiers accès de sa fureur, n'a pas manqué aux égards dûs à l'âge et aux vertus civiles et militaires de notre maire, et il lui a rendu la liberté dès qu'il a su qu'il allait revoir ses drapeaux. 2 . Je n'ai pas été, Messieurs, le témoin oculaire des honneurs qu'on lui a rendus; mais les milices citoyennes de Castelnaudary, de Carcassonne et Narbonne, et des endroits circonvoisins, confondues avec la garde nationale de Perpignan et avec les régiments de Touraine et de Verman- dois, les soldats-citoyens, les citoyens-soldats, tous attendris, tous versant des larmes de joie, poussant tous des cris d'allégresse, célébrant à i'envi le triomphe de la vertu ; ou ma propre sensibilité me trompe, ou les traits de ce tableau doivent intéresser des cœurs français. Je ne répondrais pas, Messieurs, à la confiance dont mes concitoyèns m'ont honoré, si, en finissant, je n'exprimais à ce Sénat auguste le vif intérêt que le régiment de Touraine leur a inspiré. Daignez, Messieurs, agréer cet intérêt; la commune de Perpignan vous en conjure, par les services que ce régiment a rendus à l'Etat, par la valeur qu'il a montrée dans toutes les occasions contre les ennemis du nom français ; elle vous en conjure par l'attachement inviolable qu'il a marqué pour la Constitution ; elle vous en conjure, enfin, au nom de la patrie qui trouvera dans les soldats de ce régiment des citoyens toujours prêts à mourir pour elle.
, médecin, député de la garde nationale de Perpignan, dit ensuite (1) : Messieurs, Je suis chargé de la part du corps des officiers des volontaires citoyens de Perpignan de vous porter le tribut de son admiration et de sa reconnaissance ; je suis encore chargé, Messieurs, de rendre le témoignage Je plus authentique du patriotisme, de la bonne conduite, des vertus civiles et militaires des régiments de Touraine et de Vermandois, pendant 1e long espace de temps qu'ils ont été en garnison dans notre ville : nos cœurs sont pénétrés de la manière dont ces vertueux militaires se sont constamment conduits envers nous ; et ce sentiment, que la garde nationale me charge de manifester, est partagé par toute la ville, et par tout ce qui fut autrefois province de Roussillon. On vous présentera, Messieurs, un tableau où le désordre, l'insurbordination, l'infraction à la règle paraîtront sous des couleurs qui inculperaient le brave régiment' de Touraine et terniraient sa gloire : mais pour apprécier ces mouvements et les motifs qui les ont déterminés, il est important de vous faire connaître tout ce qui les a précédés. Le régiment de Touraine a été témoin, pendant plus d'une année, du terrible choc des opinions de notre ville ; il a vu les bons citoyens ne pouvant d'abord élever qu'une voix faible, odieusement persécutés, calomniés, victimes des manœuvres les plus perfides : il a vu une assemblée patriotique contre laquelle on armait indignement le fanatisme civil et religieux ; il a vu des protestations indécentes contre vos sages décrets, dont deux mille exemplaires étaient déjà prêts et ont été saisis : il a vu les préparatifs de ce jour qui devaient répondre et coopérer avec les journées futaies de Nîmes et de Montauban : il a été témoin de la manière dont les bons citoyens . ont prévenu cet attentat en dissipant l'assemblée qui devait le commencer: ce régiment, entin, a distingué les bons d'avec les mauvais : il a résisté avec intrépidité aux caresses, aux insinuations; il fallait bien que le cœur de ces braves soldats s'armât de défiance. Ils n'ignoraient pas que le royaume voisin était plein de fugitifs, de gens dangereux ; tout donnait l'éveil au patriotisme: enfin, Touraine voit les mêmes personnes, dont il connaissait et désapprouvait les principes, être à la tête et porter les flambeaux d'une fête nocturne qu'on donne à son colonel. Il voit une foule tumultueuse secouant la torche de la discorde : il entend le nom de son colonel mêlé à des acclamations, que celui-ci désavoue sans doute, mais qui jetaient les bons citoyens dans la consternation : il voit tous ces corps à protestation aller successivement lui rendre hommage ; il apprend que l'orateur de l'un d'eux a appelé M. de Mirabeau sauveur et rédempteur. Ge brave régiment s'est rempli de ce feu sacré de l'amour ae la patrie, qui, en élevant et exaltant les âmes, ne leur permet plus cette régularité de mouvements qu'on ne peut attendre que d'une Constitution achevée, et telle que nous la promettent vos travaux immortels. Soldat et citoyen français, je ne parlerai jamais au'en faveur de la subordination, et j'en donnerai l'exemple ; mais quand ce devoir est en opposition avec le devoir plus sacré de l'attachement à la Constitution, quand le soldat est placé entre son supérieur et la patrie, quel nom donnerons-nous à la désobéissance ? Je mejrappelle,Messieurs, le jour où elle fut une vertu : nous lui dûmes notre salut et celui de l'Empire. Nous recommandons à votre partiotisme, des guerriers qui n'ont cédé qu'à l'impulsion de ce sentiment : conservez à la France des défenseurs pleins d'honneur et de courage... conservez-leur des drapeaux qu'ils n'abandonnèrent jamais, et que la victoire couronna partout... Ah ! si vous aviez vu Touraine au moment où il venait de les perdre, je n'aurais pas besoin de vous parler en sa faveur ! que son désespoir était beau 1 On voyait des soldats courant au hasard dans les rues de notre malheureuse ville ; les larmes inondaient leur visage ; ils déchiraient leur honorable vêtement; le célèbre Thurel, le plus ancien soldat de France, à la tête des vétérans, montrant à mes concitoyens son triple médaillon, leur redemandait des enseignes qu'il avait suivies pendant quatre-vingts ans sous trois rois victorieux. Nous qui avons été ies témoins de ce spectacle attendrissant à la fois et terrible, nous venons vous demander de ne pas nous séparer de nos frères, de nos amis de Touraine et de Vermandois : nous vous le demandons par vos vertus civiques et par le droit que nous donne nos efforts pour les imiter... Placés aux bornes de ce vaste Empire, perpétuant un sang jadis étranger, conservant des habitudes et un langage qui ne sont pas les vôtres, votre feu nous a pénétrés, et vous n'avez pas de meilleurs frères : la fidélité des Français du département des Pyrénées-Orientales sera immuable comme les montagnes au pied desquelles ils habitent, qui sont les limites du royaume superbe dont vous venez d'assurer les hautes destinées.
répond aux trois députations : L'Assemblée nationale prendra en considération les plaintes, les réclamations et les faits dont vous venez de lui présenter les détails. Divers membres demandent l'impression des discours des députés de Perpignan. Cette impression est ordonnée. L'Assemblée décrète ensuite que les pièces déposées sUr le bureau par les trois députations seront remises aux comités militaire et des rapports pour en être rendu compte à l'Assemblée.
,secrétaire, fait ensuite lec* ture du Récit des événements arrivés à Nîmes les 13, 14, 15, 16 et 17 juin 1790, envoyé par l'administration du département du Gara (i). Ce récit est ainsi conçu : L'Assemblée électorale du département du Gard a terminé ses opérations au milieu des horreurs d'une guerre sanglante à laquelle la ville de Nîmes a eu le malheur d'être en proie pendant plusieurs jours. Des événements qui, malheureusement, n'avaient pas assez fixé son attention, avaient été les précurseurs de cette explosion funeste, qui a mis en péril les patriotes et qui a coûté la vie à un grand nombre de citoyens. i)ès sa première séance, l'Assemblée électorale se vit environnée de légionnaires à pouf rouge, les mêmes qui, à l'époque des 2 et 3 mai, furent accusés d'avoir mis la cocarde blanche ; ils insultèrent et menacèrent deux électeurs, et leur affluence autour du lieu de l'assemblée obligea de doubler la garde et d'accroître les précautions. Leurs attroupements étaient surtout dissipés par les patrouilles à cheval des dragons volontaires, qui concouraient efficacement, avec le régiment de Guyenne, à maintenir la tranquillité. Le service des dragons excita la jalousie des légionnaires à pouf rouge ; ils se portèrent à des menaces et demandèrent plusieurs fois avec clameurs que les dragons cessassent de faire des patrouilles. Un attroupement prémédité, qui fut annoncé et excité dans tous les carrefours par un de ces légionnaires, nécessita la présence des officiers municipaux et fut contenu par leurs exhortations. Ces magistrats crurent devoir céder aux mouvements de ces légionnaires que l'impunité enhardissait ; ils changèrent le service que les commissaires du roi avaient requis et que l'assemblée électorale avait approuvé; ils ordonnèrent aux dragons de cesser leurs patrouilles et de rester à leur poste de l'évèché au nombre de vingt. Instruite de ces changements, l'assemblée électorale témoigna sa satisfaction aux dragons, pour le service qu'ils avaient fait jusqu'alors, et ne s'occupa point du surplus. Le dimanehe 13, à six heures du soir, les dragons qui étaient peu nombreux à l'évèché, y furent menacés, insultés et attaqués par des légionnaires à pouf rouge, qui voulaient les chasser de leur poste; mais soutenus de quelques autres légionnaires qui furent envoyés à leur secours, de l'hôtel de ville où ils étaient de garde, les dragons se défendirent. Ce fut le signal d'une explosion terrible, d'une guerre générale entre deux parties de la légion. On courut aux armes, et l'on se fusilla dès ce moment dans les divers quartiers de la ville et des faubourgs. Les commissaires du roi se rendent à l'hôtel de ville pour demander la loi martiale et le service du régiment de Guyenne. Plusieurs soldats à pouf rouge, avec quelques-uns de leurs chefs, se retirent dans une tour attenante au rempart, et adossée à la maison du sieur Froment, l'un de leurs capitaines ; d'autres s'emparent de toutes les avenuès de ce poste; de là, ils font feu sur les citoyens et sur les légionnaires qui soutenaient la proclamation de la loi martiale ; ils dispersent cette escorte et s'emparent du drapeau rouge qu'ils emportent dans la tour ; ils repous- ! sent un autre détachement de la légion qui marchait vers les casernes, avec un officier et un second drapeau rouge, pour y joindre le régiment de Guyenne ; ils assassinent un dragon et le jettent dans un fossé, où on l'a trouvé dans la nuit, dépouillé de son argent et de ses bijoux. Les désordres continuent dans la ville, on tire des coups de fusil, soit'de la tour, soit des fenêtres de plusieurs maisons et dans les rues. Plusieurs citoyens périssent ; un grand nombre d'électeurs sont insultés et poursuivis par ces légionnaires à pouf rouge, maîtres de presque toutes les avenues ; deux sont blessés par ces mêmes légionnaires, l'un d'un coup de baïonnette, l'autre de plusieurs coups de sabre. Le régiment de Guyenne, impatient de défendre les bons citoyens, prend les armes, il se met en bataille deyant les casernes, réuni à deux ou trois cents légionnaires patriotes. Ces braves soldats n'agirent point, n'étant pas requis ; mais la compagnie des grenadiers escorta à leurs demeures quelques électeurs, qui, dès le commencement de Taffaire, s'étaient réfugiés vers le quartier. Il fut fait des patrouilles pendant la nuit. La plupart des citoyens, hommes, femmes et enfants, n'osèrent point se retirer dans leurs maisons. La nouvelle de ce désastre se répandit rapidement pendant la nuit dans les environs de Nîmes. Le lundi, dansla matinée, arrivent successivement les troupes nationales du voisinage, mal armées, sans munition et sans ordre ; elles se rassemblent à l'esplanade. Cependant les électeurs continuent leurs séances sous la garde d'un détachement du régiment de Guyenne, et délibèrent de ne point se séparer. Les gardes nationales sont attaquées par des soldats à pouf rouge; et du couvent des Capucins qui domine l'esplanade où elles étaient postées, on tire sur elles plusieurs coups de fusil ; elles sont repoussées et dispersées. Mais leurs forces s'accroissent par l'arrivée de nouvelles troupes venues au secours de leurs électeurs ; elles se rallient, le couvent des Capucins est forcé, ceux qui avaient tiré sur l'esplanade sont massacrés, des religieux périssent dans cette attaque, et Jes perquisitions que l'on fait dans le couvent deviennent pour quelques bandits une occasion de pillage (1). D'autres légionnaires à pouf rouge, qui s'étaient introduits dans les arènes, tirent sur les soldats de Guyenne, commis à la garde du corps électoral ; ceux-ci entrent dans les arènes et tuent ceux qui les occupaient, qui n'y étaient qu'en très petit nombre. Cinq officiers municipaux seulement se rendent à l'hôtel de Ville. La dispersion du corps municipal, son insuffisance dans cette crise terrible, le peu de confiance qu'il obtient des citoyens, et le péril imminent de la chose publique obligent l'assemblée électorale, sur le rapport que viennent lui faire les commissaires du roi, à nommer un comité pour diriger les opérations instantes, veiller à la subsistance des troupes accourues à la défense des électeurs, et sauver la ville des derniers malheurs qui la menacent. Toute cette journée, les légionnaires à pouf rouge continuent à faire un feu bien nourri de la tour où ils sont retranchés ; l'attaque en est résolue, on offre capitulation à ceux qui la défendent ; ils refusent de se rendre ; on les attaque avec du canon, ils répondent par un feu très-meurtrier. De nouvelles conférences sont sans succès; la tour est emportée ; les assiégés fuient par les toits du collège et des maisons voisines, on se cache dans des souterrains qu'on sait attenants à ia tour; on les poursuit dans le collège, où il se commet plusieurs désordres et d'où les régents et les pensionnaires se retirent (l). La nuit se passe sous les armes et sans effusion de sang. Le lendemain mardi, il arrive encore des secours de tous côtés, même d'au delà (du département, de Ganges et de Montpellier. Toutes ces troupes réunies se portent à plus de douze mille hommes. Ces généreux citoyens viennent défendre la Constitution et leurs frères ; ceux qui avaient servi la veille commencent à se retirer. Ce jour il n'y a plus d'attaque réglée, mais les rues ne sont point sûres ; les légionnaires à pouf rouge tirent encore des coups de fusil par les fenêtres ; les troupes nationales se livrent à la fureur ; plusieurs maisons suspectes sont forcées et pillées ; d'honnêtes citoyens souffrent également de ces désordres. On poursuit les poufs rouges ; on les immole partout où on les rencontre ; les instances réitérées, les efforts constants du comité électoral, des commissaires du roi, des chefs de gardes nationales et des bons citoyens arrêtent ces meurtres ; et l'on emprisonne tous oeux qui sont soupçonnés d'avoir participé au complot que le courage des bons citoyens a déconcerté La municipalité reste dispersée; quelques-uns de ses membres seulement continuent leurs fonctions. L'assemblée électorale se rend en corps sur les places publiques, pour y exhorter les citoyens et les gardes nationales à la modération et à la paix. Dans ce même temps, on tire un coup de fusil d'un cabaret qui était le rendez-vous des poufs rouges, et qui se trouve voisin du lieu où s'assemblaient les électeurs. Aussitôt cette maison est forcée : elle réeélait un dépôt de poudre et des gens cachés; le cabaretier est massacré. Un malveillant se glisse jusque dans le palais et delà tire sur l'armée nationale postée à l'esplanade. L'assemblée électorale poursuit ses scrutins avec courage, conservant plus des deux tiers de ses membres. Deux électeurs de la ville de Nîmes, l'un procureur de la commune, l'autre officier municipal, viennent se mettre sous sa sauvegarde, et sortent du palais pendant la nuit. Le mercredi matin, la légion nîmoise, privée depuis longtemps de son état-major, ie crée de nouveau en présence de toute l'armée auxiliaire et du régiment de Guyenne ; il se forme une fédération entre toutes ces troupes; le serment est prêté solennellement en présence du corps électoral, et le président proclame l'état-major de l'armée fédérée. L'ordre tenait peu à peu et les esprits sont moins échauffés. Instruits que les malveillants s'empressaient de répandre que la diversité des opinions religieuses était la cause des malheurs de la ville de Nîmes, le comité électoral et les officiers municipaux font, de concert, une proclamation pour détruire ces bruits, qui auraient pu être une source de nouveaux désordres. Le corps administratif, entièrement formé, cède aux circonstances impérieuses et se constitue provisoirement. Il donne des pouvoirs à l'état-major pour la formation de l'armée fédérée; il fait pour la ville et pour le département une proclamation de paix, qu'il publie solennellement le 17, et dont les bons effets deviennent sensibles à l'instant ; il prend de nouvelles mesures pour le retour de l'ordre. Déjà le désarmement des compagnies suspectes s'était opéré en partie ; des légionnaires séduits et dispersés dans les campagnes offrent de rendre leurs armes, ou ils sont forcés par les municipalités voisines. D'autres, réduits à la fureur et au désespoir, exercent dans les campagnes toutes les cruautés des brigands et massacrent des citoyens. Cependant la tranquillité commence à renaître dans la ville. Des troupes nationales qui venaient du côté de Remoulin donnent une fausse alarme ; on apprend qu'elles marchaient au secours des patriotes et qu'elles se sont retirées, lorsqu'elles ont su qu'ils avaient des forces suffisantes ; cinq d'entre eux se rendent jusqu'à Nîmes, et reçoivent, au sein de l'assemblée administrative, 1 assurance du retour de la paix, et les témoignages d'une vive reconnaissance. Enfin, les membres du corps administratif, qui s'étaient provisoirement constitués, se séparent pour s'occuper de l'organisation des districts ; mais ne voulant pas abandonner la chose publique, ils croient devoir nommer un comité chargé de veiller au retour du bon ordre, de concert avec le reste de la municipalité et l'état-major de l'armée fédérée. Le district de Nîmes ayant terminé ses élections, nomme un comité pareil, et chacun s'efforce de réparer les malheurs qui ont affligé cette ville infortunée.
, évêque et député de Nîmes, demande que les pièces dont la lecture vient d'être faite soient renvoyées aux comités des recherches et des rapports pour en rendre compte à l'Assemblée. Cette motion est mise aux voix et adoptée.
ajourne l'Assemblée à demain, onze heures du matin. La séance est levée à dix heures du soir.
, secrétaire, donne lecture du procès-verbal de la séance d'hier au matin.
Vous avez adopté hier, comme article 9 du décret sur le traitement du clergé actuel, une rédaction qui vous a été proposée par M. Camus et dont toutes les dispositions n'ont peut-être pas été bien réfléchies : je demande qu'avant l'adoption du procès-verbal on supprime la deuxième partie de l'article qui est ainsi conçue : « La faculté de parvenir à un traitement* plus considérable n'aura lieu qu'en faveur des chanoines qui seront engagés dans les ordres sacrés. » Cette disposition porterait atteinte à des droits existants et c'est par un motif de justice que j'en propose la suppression.
La disposition n'est pas injuste, puisqu'elle ne touche pas à la possession actuelle; elle se borne à disposer pour l'avenir. Les chanoines qui ne seraient pas engagés dans les ordres sacrés sont assurément moins méritants que les autres. Quelques membres demandent l'ajournement. D'autres membres réclament la question préalable sur l'ajournement. L'Assemblée, consultée sur l'amendement, déclare qu'il n'y a pas lieu à délibérer. La rédaction de l'article est ensuite maintenue. Un de MM. les secrétaires donne lecture : D'uné adresse des syndics des maîtres menuisiers, cordonniers et tailleurs de la ville de Vienne, qui dénoncent à l'Assemblée nationale la dernière déclaration des soi-disant catholiques de la ville de Nîmes, prient l'Assemblée de ramener à leur devoir, par la douceur, ceux qui ont été trompés; mais s'il est parmi eux des citoyens qui résistent au cri de la patrie, ils font le serment d'employer ia force et les armes pour ramener à leur devoir ces citoyens rebelles ; D'une délibération et procès-verbal de la commune de Vaissac en Quercy, au département du Lot, sur la prestation du serment civique et proclamation de la loi martiale.
, député de Nemours. Je n'étais pas hier matin à l'Assemblée lorsque le décret sur les principes constitutifs de la marine a été rendu, L'article 14 de ce décret porte : « Il n'y aura d'autres règlements et ordonnances sur le fait de la marine, que les décrets de l'Assemblée nationale sanctionnés par le roi, sauf les proclamations que pourra faire le pouvoir exécutif, pour rappeler ou ordonner l'observation des lois et en développer les détails. » ' Je crois que cet article a besoin d'une revision, qu'on doit distinguer les règlements et les ordon- nances, et qu'il est nécessaire de renvoyer la rédaction aux comités militaire et de la marine. (Cette proposition est adoptée.)
Vous avez rendu un décret concernant les dragons du régiment de Lorraine, qui avaient cassé plusieurs de leurs officiers. Us vous avaient adressé une lettre conçue en ces termes : « Si les dragons du régiment de Lorraine ont commis une erreur dans leur conduite, ils osent vous faire observer que vous voudrez bien n'y trouver qu'un excès de zèle. Pénétrés des sentiments que l'bonneur leur a toujours inspirés, ils sont tous résignés à suivre vos intentions, et ils attendent avec patience les ordres que vou3 voudrez bien leur prescrire pour l'avantage de la nation, de la loi et du roi; leur dévouement est sans bornes. » Aussitôt que votre décret est parvenu aux dragons de Lorraine, ils ont rappele et reçu leurs officiers de la manière' la plus satisfaisante. J'ai l'bonneur de présenter le projet de décret suivant : « L'Assemblée nationale décrète que M. le président écrira au régiment de Lorraine, que l'Assemblée nationale voit avec plaisir qu'il a reconnu son erreur; qu'elle rappelle ce régiment à la subordination qu'il doit a ses chefs ; que son zèle pour le service lui assurera la bienveillance de la nation, comme il en a toujours mérité l'estime. » (Ce projet de décret est. adopté.)
Je dois vous apprendre que j'ai reçu de M. de La Force une lettre datée de Bagnères, le 13 juin : elle constate que M. de La Force était à Bordeaux lors des troubles de Montauban. Des certificats authentiques constatent également que Mmas de La Force n'ont point assisté, comme on l'a dit, à une messe du Saint-Esprit le jour où ces troubles ont éclaté.
expose que, depuis le mois de janvier, cinquante-six décrets importants ne sont pas encore sanctionnés ; il se plaint avec chaleur de cette lenteur et de cette inexactitude. Plusieurs membres demandent que M. Bouche soit adjoint aux commissaires chargés de suivre l'acceptation et la sanction des décrets. Cette proposition est sur-le-champ décrétée.
Messieurs, la perception du droit de contrôle, du droit d'insinuation, formant un revenu de près de 14 millions, se percevait pour la moitié à peu près, d'après les qualités. Vous avez anéanti toutes celles de la ci-devant noblesse. Il est donc impossible aux percepteurs de retenir tous les droits imposés sur les actes, à raison de ces qualités. Le Trésor public va subir une perte proportionnée aux délais que vous apporterez à fixer un mode de remplacement. Je fais donc la motion que le comité des domaines soit chargé de faire, sous huit jours, un rapport des moyens à employer pour prévenir ce nouveau déficit dans les revenus nationaux.
, député de Paris. Je crois que cet objet n'est pas du ressort du comité des domaines, mais bien de celui d'impositions.
(de Reims) pense que la création d'un nouveau comité serait convenable.
Le travail du comité dont on demande la formation entrerait dans le système de la contribution publique que le comité d'impositions soumettra incessamment au jugement de l'Assemblée. Il me semble que, provisoirement du moins, ta motion de M. de Delley doit être renvoyée au comité d'impositions seul, ou aux comités réunis d'impositionsetdes finances.
Il me semble que le comité des domaines ne doit pas rester étranger à cette affaire. (L'Assemblée ordonne le renvoi de la motion aux trois comités des domaines, finances et impositions.)
, député de Troyes, demande un congé.
, député de Châtelle-rault, réitère sa précédente demande de congé.
Je renouvelle l'observation que j'ai déjà faite, qu'il est impossible d'accorder des congés sans en connaître les motifs.
(de Toulon). Je supplie M. Dubois et M. François d'Escars de ne pas prendre pour leur compte ce que j'ai à dire sur ces congés un peu trop multipliés, et qui jettent l'épouvante dans mon âme... Je n'ai pas l'honneur de connaître ces honorables membres; je crois qu'ils sont incapables d'abuser de leurs congés, et j'en fais la profession avec la plus grande sincérité... mais je crois qu'il doit m'être permis, à moi, à qui on a interdit la parole lorsque j'ai voulu parler hier contre l'inviolabilité des membres de cette Assemblée hors le département de Paris, de vous présenter, en peu de mots, les considérations qui me déterminent à m'opposer aujourd'hui aux congés. Je vous demande si un représentant de la nation peut quitter son poste, s'enfoncer dans les provinces, y jeter la division et le trouble, se mettre à la tête d'un parti, y commettre des délits tant privés que publics, rester inviolable et fouler aux pieds toutes les lois, sur l'absurde fondement qu'il est député à l'Assemblée nationale? C'est cependant ce que vous avez décrété hier en termes formels, et c'est ce qui est cause que je demande qu'il ne soit accordé de congé, sous aucun prétexte, d'ici au 14 juillet; et je le demande pour l'intérêt de ceux qui pourraient être soupçonnés, comme pour l'intérêt de ceux qui pourraient devenir coupables. Je le demande, en rappelant votre situation actuelle, en vous disant de faire le recensement des ennemis que vous avez rendus inviolables, et qui peuvent être répandus dans les diverses provinces de l'Empire, en vous observant que la journée du 14 vous amènera quatre cent mille étrangers dans les murs de Paris... que plus d'un million d'hommes seront rassemblés pour cette cérémonie, que vous avez de quoi trembler des suites que pourraient produire les seules idées, vraies ou fausses, que nos ennemis enrôlent de mauvais citoyens. Ne calculons pas notre situation personnelle : dans la position où nous sommes, tous les bons citoyens savent que la Constitution se terminera, ou que nous y périrons ; mais songeons que ies habitants de Paris sont nos coopérateurs et nos frères, et que par notre imprudence nous ne devons pas compromettre le sort d'une ville immense, qui nous apporte tant de secours et nous donne tant de consolations. Je persiste à demander qu'on mette aux voix qu'il ne sera accordé aucun congé d'ici au 14 juillet, et que le décret rendu hier, abstraction faite de l'affaire de M. de Lautrec, pour laquelle il a été rendu, ne sera exécutoire que dans l'étendue du département où l'Assemblée nationale tiendra ses séances...
Je juge de la faconde penser des autres par la mienne ; et cependant je pense bien autrement que le préopinant. Je ne crois pas qu'il y ait parmi nous des hommes capables de s'en aller chez eux pour y causer du désordre. Nous avons tous fait un serment, et il n'est pas un de nous qui soit capable de ne le pas tenir. Qu'est-ce que ces craintes pusillanimes qu'on présente sans cesse ? Quels sont nos ennemis? Où sont-ils? Je ne les crains point... Ceux qui demandent des congés ne les demandent que pour pouvoir se trouver ici au 14. J'aurais toutes les affaires du monde, que, d'après ce qui vient d'être dit, je ne partirais pas, parce qu'il n'y a point de péril. Le sentiment de la frayeur ne me convient pas... (Il s'élève un feu de murmure^. Je vois que vous ayez la même tranquillité que moi : en conséquence, je demande la question préalable.
Je ne croyais pas que ma demande pourrait former la matière d'une délibération; je ne m'éloigne que parce que Mm* d'Escars, grosse de sept mois et indisposée, m'appelle auprès d'elle. Je ne vais d'ailleurs qu'à vingt-cinq lieues d'ici, et ce n'est que par égard pour l'Assemblée que j'ai demandé un congé dont je savais bien pouvoir me passer. Si l'on imprimait sur le caractère de représentant de la nation le caractère de l'esclavage, je déclare que je supplierais l'Assemblée d'accepter dans l'instant ma démission. (L'Assemblée décide de passer à l'ordre du jour.)
, rapporteur du comité des pensions, présente un projet de décret en le faisant précéder des considérations suivantes (1) : Il est nécessaire de définir le sort des pensionnaires dont les émoluments, dons ou gratifications ont été provisoirement réduits à 3,00(1 livres pour tous les citoyens et à 12,000 livres pour les vieillards, jusqu'au 1er janvier 1790 et à partir de cette époque ont tous été suspendus. Une bonne constitution et une bonne administration des finances doivent être inséparables, parce qu'elles se soutiennent l'une l'autre; il faut donc veiller sur nos finances aussi attentivement que sur la Constitution. Le décret du 4 janvier dernier a deux parties : la réduction d'abord ; la suspension ensuite. Il faut statuer définitivement aujourd'hui sur l'un et l'autre objet. Les lois ne peuvent avoir d'effet rétroactif; et par conséquent, en réduisant, on n'a pas pu vouloir réduire irrévocablement. Toutes les rentes, dons, gratifications annuelles, échues avant le 1er janvier 1790, seront payées en leur entier ; mais à compter de cette époque, toutes seront suspendues, même pour l'échéance, jusqu'à ce qu'il ait été fait à l'Assemblée un rapport général. Le comité sollicite quelques exceptions au nom de l'humanité et de la piété : Pour les pensions accordées aux jésuites qui se montaient à 206,000 livres ; Pour les pensions sur les économats, attribuées aux nouveaux convertis, montant^ la somme de 104,350 livres distribuées en 907 parties ; Pour celles aussi sur les économats, attribuées aux employés de la Régie, au nombre de onze, eu réduisant la quote-part à 1,000 livres ; Pour celles attribuées en aumônes aux pauvres. Des familles ruinées par le système de Law ont demandé l'assistance du gouvernement et ont obtenu ces pensions ; Enfin pour celles provenant d'un don patriotique du clergé, de la somme de un million que le le roi a pris sur sa tête et qu'il distribue en une rente viagère de 120,000 livres aux 240 plus malheureux, choisis entre les veuves et enfants des matelots.
Je demande que l'exception soit étendue aux septuagénaires qui eux n'ont pas le temps d'attendre. (Cette motion est ajournée.)
On pourrait, dès à présent, décréter l'exception pour les octogénaires ou bien, si l'Assemblée l'aime mieux, renvoyer la discussion sur cet objet à vendredi prochain. (L'ajournement à vendredi est prononcé.) Le projet de décret du comité des pensions est ensuite mis aux voix et adopté ainsi qu'il suit : L'Assemblée nationale, après avoir entendu son comité des pensions, décrète ce qui suit : « Art. 1 . Tous les pensionnaires, sans exception, sur quelque caisse que leur payement ait été originairement assigné, toucheront les arrérages de leurs pensions, échus, soit pour année entière, soit pour portion d'année, jusqu'au 31 décembre 1789, et le payement leur en sera fait sans retard ni discontinuation, sous les retenues établies par les règlements. « Art. 2. La suspension ordonnée par l'article 2 du décret des 4 et 5 janvier dernier, sanctionné par le roi le 14 du même mois, du payement de toutes pensions, traitements conservés, dons et gratifications annuelles, est prorogée jusqu'à cé que par l'Assemblée nationale, en statuant sur le rapport qui lui sera fait incessamment par son comité des pensions, il en ait été autrement ordonné. « Art. 3. Les pensions accordées aux familles d'Assas, de Chambors, et au sieur colonel Lukner ainsi que les pensions de 600 liv. et au-dessous, sont exceptées de cette prorogation, et seront payées à leur échéance pour les six premiers mois de l'année 1790. « Art. 4. Sont pareillement exceptées les pensions assignées sur les économats aux ci-devant jésuites, aux nouveaux convertis, et aux anciens employés à la régie des économats, au nombre de onze; lesquelles seront payées, savoir : celles des ci-devant jésuites et celles des nouveaux convertis, en leur entier; et celles des anciens employés, pour les six premiers mois de l'année 1790, et jusqu'à la concurrence seulement de 1,000 livres ; pour l'année entière, à l'égard de celles qui excèdent ladite somme de 1,000 liv. « Art. 5. Continueront aussi d'être acquittées les aumônes ordinaires distribuées sur les fonds des économats, ainsi que les pensions alimentaires qui se payent à des religieuses dont les maisons ont été supprimées, sur les fonds destinés au soulagement des communautés religieuses. « Art. 6. Les veuves et les enfants des matelots qui se trouvent en tour de remplacement, seront inscrits sur les rôles de distribution des 120,000 livres appartenant pour cet objet à la marine, au lieu et place de ceux qui sont décédés en 1789, au nombre de Cent six. »
, rapporteur du comité de commerce et Tagriculture rend compte d'une pétition des forains de Beaucaire qui demandent la conservation du privilège de cette ville et le maintien du privilège de sa foire.
Il faut alors étendre cette conservation à tous les marchés qui possèdent des privilèges semblables. Le décret et l'amendement sont adoptés, sauf rédaction, en ces termes: « L'Assemblée nationale, considérant que la franchise accordée aux foires franches est plutôt rune faveur pour le commerce du royaume, qu'un 'privilège particulier à une ville, a décrété : « Qu'il ne serait rien innové, quant à présent, à ce qui concerne les foires franches; qu'elles continueraient avec les mêmes exemptions de droits que par le passé ; « Que les anciennes ordonnances rendues pour le maintien du bon ordre et de la police seront exécutées selon leur forme et teneur, et particulièrement que le tribunal que la commune de Beaucaire établissait pour juger en première instance les contestations, continuerait ses fonctions comme par le passé, en se conformant, au surplus, aux décrets ae l'Assemblée nationale. » Un de MM. les secrétaires fait lecture d'une lettre de MM. les officiers municipaux de la ville de Nîmes, qui, après avoir rendu compte des derniers événements arrivés dans cette ville, annoncent à l'Assemblée l'intention où ils sont de donner leur démission.
, évêque de Nîmes. Je n'entreprendrai point une discussion sur la lettre des officiers municipaux ; mais je me réunis à eux pour vous peindre la situation malheureuse de plusieurs familles. Il y a dans la ville de Nîmes beaucoup de manufactures. Les ouvriers ont perdu plusieurs des négociants qui les faisaient travailler : ils ont besoin de secours extraordinaires. Dans l'intervalle qui s'écoulera entre la démission de la municipalité actuelle et la formation de la nouvelle, de qui pourront-ils obtenir ces secours? Je propose de charger ies commissaires du roi au département du Gard, et messieurs du comité permanent de Nîmes, de pourvoir promptement,et parles moyens les plus efficaces, au soulagement de ces malheureux.
Il est juste d'adopter cette proposition, mais il faut que le décret porte en même temps que les dommages seront payés par ceux qui les ont causés.
Je demande qu'ils soient payés par les trois mille deux cents personnes qui ont signé la délibération. Plusieurs membres réclament l'ordre du jour et l'Assemblée décide qu'elle y passera.
M. de Mirabeau le jeune m'annonce qu'il est prêt à paraître à l'Assemblée conformément au décret qui le lui ordonne (1). Je demande si M. de Mirabeau le jeune doit paraître à la barre ou à la tribune.
Un membre ne peut être dépouillé de son caractère, toutes les fois qu'il n'est pas convaincu du délit dont on l'accuse. Je pense que M. le vicomte de Mirabeau doit être entendu à sa place.
Vaîné. S'il ne s'agissait que de l'amour-propre individuel de mon frère, je ne prendrais pas ia parole ; mais vous l'avez mandé pour vous rendre compte de sa conduite ; vous n'avez pas dit qu'il paraîtrait à la barre ; vous avez voulu l'entendre ; vous ne pouvez pas, sans l'avoir entendu, déclarer ou'il est jugeable; et tout membre qui n'est pas déclaré jugeable doit continuer à jouir de tous ses droits dans cette Assemblée. Je me rappelle une circonstance qu'il ne sera pas inutile de citer, et je la citerai avec d'autant plus de confiance qu'elle est honorable pour celui qu'elle concerne. M. Malouet, ayant été inculpé, voulut, par une délicatesse très louable, être entendu à labarre; l'Assemblée décréta qu'il parlerait à la tribune. Il me semble que cet exemple décide la question. (On applaudit. — M. de Mirabeau le jeune entre; il monte à la tribune.)
fait lecture du décret par lequel l'Assemblée a ordonné à M. de Mirabeau le jeune de venir rendre compte de sa conduite.
le jeune. J'étais à deux cents lieues d'ici lorsque ce décret m'a été notifié. Je me suis empressé d'obéir, et je pense avoir prouvé, par la célérité que j'ai mise dans mon retour, mon respect pour les ordres de l'Assemblée. La calomnie m'a précédé : elle a vomi contre moi des libelles affreux, elle m'accompagne, elle me poursuivra encore pour dénaturer les faits dont la vérité sera ma justification. La calomnie me suivra partout. Hier encore, à Ecouen, on a voulu m'arrêter, et, sans le secours des officiers municipaux, j'aurais peut-être été la victime de la fureur du peuple. Cependant, j'en ai fait l'expérience, il est aussitôt désabusé que trompé. A Castelnaudary, le même peuple qui, le 14, me couchait en joue et demandait ma tête, est venu, le 22, se presser avec joie autour de moi ; il criait: « Il a sa grâce, nous en sommes bien aises; il a l'air d'un bon homme. » Si quelquefois ma voix s'affaiblit, si je ne suis pas les faits dans leur ordre, je prie l'Assemblée d'y suppléer par son silence et par son attention. Voici la quatorzième nuit que je passe sans me coucher. Je demande la permission de faire une observation préliminaire. On a voulu établir un rapport entre mon opinion dans cette Assemblée et ma conduite au dehors. Je donne ma parole d'honneur que je n'ai parlé qu'avec respect de l'Assemblée et des décrets rendus par elle et sanctionnés par le roi. Si quelqu'un avait l'audace de dire le contraire, je lui donne d'avance le démenti le plus formel ; la preuve viendra après. Je prie ceux de mes collègues qui sont aussi journalistes de me traiter avec justice. J'imagine qu'on ne me reproche rien d'antérieur aux circonstances qui m'amènent en ce moment près de vous. On m'a dit que la municipalité de Perpignan a blâmé ma conduite.. Je réponds en lisant une lettre qui m'a été adressée par MM. ies officiers municipaux, six heures avant mon départ. « Monsieur, la démarche que vous venez de faire, en joignant votre régiment au moment où vous avez appris son indiscipline, est une nouvelle preuve de votre zèle connu pour le service du roi. Vos soldats, égarés par une fatalité dont nous ignorons la cause, n'ont cédé ni à vos soins ni à ceux de M. de Chollet, commandant de la province, qui s'est uni à la municipalité pour les faire rentrer dans leur devoir. Leur opiniâtre résistance à se soumettre met notre ville dans la position la plus alarmante; vous en sentez assez les conséquences, Monsieur le vicomte, pour penser avec nous que, dans des circonstances aussi orageuses, le parti le plus sage est d'aller vous-même exposer à l'Assemblée nationale et mettre sous les yeux du roi les faits dont vous avez été témoin. Nous ne doutons pas que l'Assemblée nationale et le roi ne rendent la même justice que nous à la conduite que vous avez tenue pour remplir l'objet de votre mission. » Les officiers municipaux de Perpignan. » Si, depuis, la municipalité a tenu un autre langage, cette prévarication ne peut être l'effet que de la crainte qu'on lui aura inspirée. Il faut parler maintenant de l'enlèvement des cravates des drapeaux et du mode de cet enlèvement. Je suis loin de nier ce fait; mes motifs m'ont paru louables, et je les regarderai comme tels jusqu'à ce qu'ils aient été jugés coupables. Il existait dans le régiment de Touraine six cents hommes sortis de toutes les règles de la discipline et du devoir, et trois cents soldats honnêtes qui versaient des larmes de sang. Je sentais que ces hommes n'oseraient jamais montrer leur respect pour la discipline militaire, tant qu'ils seraient sous le couteau de leurs camarades insubordonnés. Je suis porteur d'un procès-verbal joint à une enquête; ces pièces authentiques répondront aux violences qu'on me reproche d'avoir exercées envers les soldats, à l'accusation d'avoir versé leur sang. Que le lendemain on se soit rétracté, cela ne prou- j vera rien ; c'est par la force, c'est par le glaive qu'on aura obtenu cette rétractation.... Quel a été mon plan? Vous avez eu connaissance des ordres que j'avais reçus du roi ; voici la lettre que m'a adressée M. de la Tour-du-Pin, en date de Paris, le 31 mai : « En mettant sous les yeux du roi, Monsieur, le compte qui m'a été rendu de l'insurrection à laquelle s'est livré le régiment de Touraine, je n'ai pas laissé ignorer à Sa Majesté l'intention où vous êtes de demander à l'Assemblée nationale, dont vous êtes membre, la permission de vous absenter, afin devous rendre à votre régiment et d'y employer vos efforts pour rétablir l'ordre et la subordination. Le roi a vu avec satisfaction la preuve du zèle que vous vous disposez à donner, et Sa Majesté approuve que vous vous rendiez au régiment de Touraine aussitôt que vous aurez obtenu l'agrément de l'Assemblée nationale. Il est sans doute inutile de vous recommander, Monsieur, d'apporter la plus grande prudence pour connaître, avant tout, les causes d'une insurrection aussi extraordinaire dans un corps distingué autant par la bonne conduite que par sa valeur contre les ennemis de la patrie; vous pouvez à cet égard, s'il est nécessaire, vous concerter avec I MM. les officiers municipaux, pour en obtenir les 1 renseignements qu'ils pourront vous procurer, et vous aviserez avec le commandant de la place à tous les moyens que la raison, la patience et cependant la fermeté indiqueront de mettre en usage pour ramener ce régiment à la discipline, d'après la connaissance que vous aurez pu prendre des véritables causes de son insurrection. Je ne puis douter que le régiment de Touraine ne s'empresse de revenir aux principes de subordination qui seuls font la force et la gloire des corps militaires, et sont la vraie sauvegarde de la sûreté des citoyens. Sans doute que ce corps a déjà rougi d'avoir pu s'en écarter, au mépris du serment solennel qu'il a prêté de rester fidèle à la nation, au roi, à la loi et aux régies de la discipline militaire. Mais quelques heureux effets qu'ait pu produire son repentir, le roi ne pourra le croire durable que lorsque les officiers que l'effervescence a forcés de s'absenter seront rentrés dans leurs compagnies, et que l'adjudant et les bas officiers du régiment qui ont été injustement destitués par les soldats seront remis à leur place. C'est à obtenir cette marque d'un retour sincère, qne Sa Majesté vous ordonne d'employer tous vo3 soins. J'écris à M. de Chollet pour qu'il vous seconde de tous ies moyens que l'autorité de sa place pourra lui faire employer. » Je me suis concerté, ainsi que l'ordonnait cette lettre, avec les officiers municipaux, pour aviser aux moyens de rétablir la subordination et de découvrir la cause de tant de désordres ; je crois tenir le fil de tous les troubles qui se sont propagés d'Antibes à Dunkerque, de Perpignan à Strasbourg; je suis prêta compléter un corps de preuves, et je pourrai, sous peu de jours, vous dire quels sont ies gens qui ont payé les troupes pour les soulever. Je me suis donc concerté avec la municipalité pour l'exécution des ordres du roi. Ma première démarche a été d'écrire aux officiers municipaux, pour leur demander l'instant où je pourrais prêter le serment en leur présence. Ma lettre était ainsi conçue; elle est datée du9 juin: « Messieurs, je désire remplir à mon arrivée, à la tête du corps que j'ai l'honneur de commander, le devoir que me prescrit le décret rendu par l'Assemblée nationale et sanctionné par le roi, relativement au serment militaire. Gomme c'est en votre présence que ce serment doit être prêté, je vous prie de vouloir bien m'indiquer l'heure de la journée de demain qui pourra vous convenir, pour qué je fasse prendre les armes au régiment de Touraine. Vous voudrez bien aussi m'indiquer le lieu qui vous sera le plus commode; je désirerais que la matinée vous convînt. Membre de i'Assemblée nationale, je dois donner l'exemple de la soumission pour ses décrets; j'espère que vous verrez dans cette démarche, Messieurs, le zèiequi doit animer tout bon Français et le désir de donner au régiment de Touraine l'exemple du dévouement pour l'ordre, que je suis chargé d'y rétablir et d y maintenir. » MM. les officiers municipaux me donnèrent jour pour le lendemain. Les trois officiers qui avaient été forcés à se retirer étaient à quinze lieues ; ils manquèrent de chevaux pour leur retour, et ne purent arriver à temps. Je donnai contre-ordre au régiment qui devait s'assembler : voici quel était mon plan. J'aurais prêté le serment militaire prescrit parles décrets de l'Assemblée nationale; je l'aurais fait prêter ensuite de nouveau au régiment, et j'aurais profité de cette occasion pour dire aux soldats : « Vous venez de jurer d'être « fidèles à la nation, à la loi et au roi, et de vous « conformer aux règles de la discipline militaire. « Je ne veux pas examiner si vous avez été fidè-« les au même serment, déjà prêté par vous « l'aonée dernière ; je viens même vous offrir, de « la part du roi, l'oubli de tout ce qui s'est passé; « sa bonté veut bieu ne voir que votre repentir : « fidèles à votre serment, vous allez exécuter ses « ordres, dont on va vous faire la lecture. » On aurait lu la lettre du roi. Je devais ensuite ordonner aux officiers qui auraient été à portée de l'esplanade de rentrer dans leurs compagnies; j'aurais réintégré l'adjudant dans son poste, et j'aurais fait déhier le régiment. S'il y avait eu du murmure ou de l'insurrection, j'aurais dit : « Que « ceux qui ne veulent pas obéir aux ordres du « roi sortent des rangs ! » Le contre-ordre ayant été doDné, le régiment ne prit pas les armes. Le lendemain, à sept heures et demie, ma porte fut ouverte avec fracas par l'adjudant et par une troupe de soldats qui parlaient tous à la fois. Je leur dis que ce n'était pas ainsi qu'on entrait chez un chef, et leur ordonnai de sortir, ce qu'ils firent. Je passai un pantalon, j'ordonnai qu'on fît entrer une députation des soldats, qui étaient à ma porte au nombre de cinq cents. Il en monta quinze ou vingt; un grenadier porta la parole, et me dit : « Mon colonel, on nous a dit que vous « aviez ordonné à Rochefort de quitter ses épau-« lettes d'adjudant, et que vous vouliez faire reu-« trer Maréchal? » -4f « Soldats, répondis-je, ce « n'est pas en foule et sans ordre que vous devez « interroger votre chef ; rendez-vous, calmes et « tranquilles, à votre quartier ; je vous y porterai « les ordres du roi et les miens : j'y serai dans « un quart d'heure. » Les députés me répondirent « que j'avais raison, qu'ils allaient s'y rendre, « qu'ils m'avaient toujours obéi et qu'ils m'obéi-« raient encore. » A peine étaient-ils descendus, qu'on vint me dire que les soldats ne voulaient point suivre l'avis des premiers; qu'ils avaient demandé « que je descendisse, et que j'étais bien « f.....pour cela ». Je descendis avec sept officiers; les soldats se rangèrent à mon arrivée. Je leur répétai ce que j'avais dit à leurs camarades, et j'ajoutai (ceci est l'extrait d'un mémoire que je présentai à la municipalité de Perpignan) : « Je vous ordonne, soldats, au nom du serment que vous avez fait à la nation, à la loi et au roi, de vous rendre à votre quartier, et vous y recevrez mes ordres ; ce n'est pas au milieu d'une rue, et par une insurrection, que vous obtiendrez de moi une réponse : obéissez ! » Des cris presque una-. nimes dirent non! Toujours calme, je répétai une seconde fois le même ordre; on me répondit encore non/ J'eus beau dire que je n'étais pas accoutumé à obéir à mes subordonnés ; qu'ils pouvaient me casser, mais non pas me faire plier, les non furent toujours répétés. Un appointé de la compagnie de Vaubercy sortit du rang, s'avança vers moi, et me dit : « Nous savons que vous vou-« lez faire rentrer au régiment les gens qui ont « voulu nous faire du mal; mais f.....! ils n'y » rentreront pas. » Ces propos étaient accompagnés de gestes dangereux et menaçants; un des officiers qui étaient près de moi m'avertit que d'autres ramassaient des pierres. Alors je fis un pas en arrière ; je dis : « A moi, Messieurs les of-« liciers ! » Je tirai mon épée, et, la portant en l'air, je criai : « Obéissez, soldats , à la voix de « votre chefl » Au mouvement que nous fîmes pour mettre l'épée à la main, les soldats se jetèrent les uns sur les autres des deux cOtés de la rue ; plusieurs tombèrent, et d'autres crièrent aux armes; ils coururent à leur quartier, où ils furent prendre ies armes. » Ces faits sont attestés comme il suit : « Nous, Jacques Gavit; Ponilhari, maître perruquier ; Antoine Commellan, négociant ; Joseph Lobes, bourgeois; Vincent Cormuzat, passementier; Jean Torreilles, sellier; Jacques-Philippe Mager, garçon perruquier : Paul Ris, tailleur ; Dominique Cazal, avoeat;Jean Ghepe, tailleur; et Pierre Laforêt, tous domiciliés dans cette ville de Perpignan, après avoir pris lecture de l'écrit ci-dessus, attestons et affirmons le contenu en icelui véritable, pour l'avoir vu et entendu ; et nousdits Ghepe et Commellan attestons de plus avoir entendu que plusieurs grenadiers criaient (en parlant de M. le vicomte de Mirabeau) : « Point de vive! il est f.....pour venir ici! » ajoutant : « Il « faut qu'il vienne; c'est ici la tête, et il est f..... « pour cela I » ce qu'ils ont répété plusieurs fois. — Nous tous susdits attestons en outre que, lorsque M. le vicomte de Mirabeau tira son épée, ainsi que MM. les officiers qui étaient avec lui, ils ne blessèrent, ni la portèrent contre personne; en témoins de quoi nous avons donné la présente attestation, que nous avons signée. « A Perpignan, le 12 juin 1790. « Chepe, Commellan, Toreille, G.-J. Ponilhari Paul Ris, Philippe Meger, I'. Camusat, Laforêt, Joseph Lobes, Cazal. « Signé à l'original qui est au pouvoir de M. le vicomte de Mirabeau : Nous, maire et officiers municipaux de la ville de Perpignan, certifions à tous qu'il appartiendra que les seings ci-dessus apposés sont véritables, etc. a Signé: d'Aguilar, maire; Cult et « Vaudricour, etc. » On vous a dit que j'avais versé le sang des soldats : vous voyez combien cette calomnie est odieuse. Mais on ne vous a pas parlé de huit cents soldats criminels qui enfoncent les portes de leur colonel, enlèvent les drapeaux et la caisse militaire!... Ët ils ont été admis à la barre de l'Assemblée I Je ne rappelle pa3 qu'on leur a accordé la séance. Messieurs, je vous demande pardon.....Le désordre était à son comble; le désir de sauver un régiment avec lequel je sers depuis dix ans m'inspira des moyens de douceur et de conciliation que je mis en usage. Tout fut inutile... Je fis un calcul bien simple : trois cents soldats honnêtes, des officiers courageux et respectables avaient respecté leur devoir; il fallait conserver au roi ce noyau précieux d'un régiment qui s'était si souvent couvert de gloire, qui toujours avait été sans reproche. J'imaginai de porter les cravates des drapeaux au roi; je lui aurais dit : « Sire, envoyez les cravates dans une ville éloignée; appelez-y les soldats qui sont restés fidèles; ils viendront se réunir autour de leurs drapeaux... » Ce projet était celui d'un homme d'honneur..... Le commandant avait obtenu que les drapeaux seraient portés, non chez le maire, je ne l'aurais pas souffert, mais dans ma chambre : je logeais alors chez M. d'Aguilar. On vous a ait qu'ils étaient dans un cabinet, c'est une fausseté; on vous a dit que les drapeaux étaient à la garde de M. d'Aguilar. Il faut qu'un colonel soit jugé avant que de lui enlever les drapeaux... M. d'Aguilar m'a si peu dit qu'il en était responsable, que les officiers qui se trouvaient souvent auprès de moi m'ont vu six fois, quand on venait chez moi en armes prendre le drapeau blanc, leur donner les autres en disant : « Il faut mourir. »0n a fait une singulière contradiction; 011 a dit d'abord que M. d'Aguilar était responsable des drapeaux qu'il gardait; on a dit ensuite que je les avais fait garder par le régiment de Vermandois. J'en avais le droit : M. d'Aguilar n'en était donc pas responsable... (Il s'élève quelques murmures.) Je rappellerai le mot sublime d'un de mes collègues : « Si vous êtes mes adversaires, levez-vous et sortez ; si vous êtes mes juges 1 silence, écoutez-moi... » J'abandonnerai ce moyen, si vous le voulez; assurément, il est surabondant. Je le répète, nul que le colonel ne pouvait avoir la garde des drapeaux; ils étaient dans ma chambre. Je donne ma parole que M. d'Aguilar ne m'a jamais dit qu'il en répondît. Mes soldats ont bien pensé que je ne les rendrais pas; on a dit qu'on avait trouvé les cravates dans mes malles : cela est faux; elles étaient là... sur ma poitrine; on n'aurait pu les avoir qu'en me tuant. On a pris le bon moyen pour les obtenir. La sûreté d'un citoyen étaitcompromise,du citoyen que je respecte le plus ; je les ai données avant même de m'être fait représenter à Gastelnaudary la réquisition de la municipalité de Perpignan Quant à l'enlèvement de ces cravates, je l'ai fait par des motifs que je croirai bons tant qu'on ne m'aura pas prouvé qu'ils sont coupables. Quant au mode de l'enlèvement, je n'ai point violé l'hospitalité ; j'ai cru faire une action louable en sauvant le noyau du régiment coupable. Je suis innocent : je crois mon innocence démontrée ; je crois que les preuves relatives à la manière dont mon régiment a été travaillé, payé, soldé, serviront encore à compléter ma justification. Cependant, comme je veux que mon innocence soit authehtiquement connue, je serais fâché que l'inviolabilité que vous avez prononcée empêchât de me juger, je demande les seuls juges qui puissent me convenir; je demande un conseil de guerre pour juger le régiment et moi. C'est là que je porterai le calme de l'innocence, le courage qui la suit, et qui, je l'espère, ne m'abandonnera jamais. (On entend quelques applaudissements; il s'élève ensuite quelques murmures qui ne paraissent pas être d'improbation. — M. de Mirabeau le jeune quitte la tribune. — Il y reparaît un moment.) — On me fait ici un reproche : je serais au désespoir qu'on m'accusât d'avoir pris ud ton menaçant dans ma justification. (On entend dans plusieurs partie de la salle, ce mot : Non, non!) L'Assemblée renvoie la justification de M. de Mirabeau le jeune au comité des rapports réuni avec le comité militaire. La séance est levée à trois heures et demie.
donne lecture d'une lettre de la municipalité de Die en Daupbiné, contenant une pétition de nombreux citoyens de la même ville, pour que le siège épiscopal du département delà Drôme soit conservé. Cette pétition est renvoyée au comité ecclésiastique.
, secrétaire, donne lecture du procès-verbal de la séance d'hier. Il est adopté sans réclamation.
dépose sur le bureau une délibération du conseil général de la commune de Mont-de-Marsan, portant soumission d'acquérir des domaines nationaux, jusqu'à concurrence d'un million, dans le département des Landes.
annonce que la ville de Saint-Claude fait également soumission d'acquérir les domaines nationaux situés dans l'étendue de son district, jusqu'à concurrence de 400,000 livres, somme à laquelle ils peuvent se monter.
ter fait lecture d'une adresse de la seconde division des assemblées primaires du canton d'Armentières, composée des citoyens actifs des municipalités de Fritinghien, Houpe-lines et Erguinghem-sur-la-Lys„ Primesque, Ca-pingbem et Gnelde-de-la-Moite, portant soumission aux décrets de l'Assemblée nationale, et contenant diverses pétitions relatives à l'armement des citoyens enrôlés dans les gardes nationales, au soulagement des pauvres, à l'établissement des impôts et autres objets d'administration. Cette adresse est renvoyée au comité de commerce et d'agriculture.
dénonce à l'Assemblée l'illégalité de l'élection des maire et officiers municipaux de la commune de Bretoncelles au Perche et propose le projet de décret suivant : « L'Assemblée nationale, instruite que les maire et officiers municipaux delà paroisse deBerton-celles au Perche, nommés d'une manière illégale et contraire à ses précédents décrets et règlements, agissent néanmoins en vertu de leur nomination, au mépris de ses décrets, au mépris d'une décision de; son comité de Constitution, et d'une lettre de son président, qui lui ont été adressées depuis; qu'ils troublent la paix et la tranquillité qui doivent toujours régner entre de bons citoyens; que, par une suite de leur désobéissance, les impôts ne sont point perçus dans ladite paroisse, et voulant ramener lesd'its soi-disant officiers à l'ordre, et aeeélérer la perception retardée desditfr impôts, a décrété ét décrète : 1°. Qu'à la réquisition du syndic OU autres anciens officiers de la municipalité de Bretoncelles, tous les citoyens actifs seront de nouveau, et lë plus rôt possible, invités à s'assembler, pour nommer, dans les formes prescrites, les maire et officiers de leur' municipalité; 2°' Que les officiers nommés procéderont de suite à la confection, de leur rôle d'impositions'; 3° Qu'en cas de besoin ou par précaution, lès-dits syndics ou anciens officiers pourront requérir l'assistance des milices bourgeoises, ou maréchaussées voisines, pour maintenir le bon ordre pendant l'assemblée. (L'Assemblée renvoie cë projet au comité de Constitution, à charge d'en faire son rapport demain.)
Parmi les corps militaires qui doivent assister à la fédération du 14 juillet, vous n'avez pas compris les aDcienues milices des provinces. Quoiqu'elles ne fassent point un corps dans ce moment, elles sont obligées de se rassembler au premier son de la caisse ; si des circonstances malheureuses nous amenaient la guerre, elles sont toujours prêtes à voler au secours de la patrie. Je vous propose donc de décréter que les plus anciens officiers de bataillon de garnison viendront à la fédération générale. (Cette proposition est renvoyée au comité militaire, chargé d'en rendre compte à la séance du lendemain.)
fait part à l'Assemblée d'une adresse au conseil général de la commune de la ville de Grasse, qui improuve formellement la délibération par laquelle le chapitre de cette ville se joint aux protestations de celui de Paris.
J'ai reçu de M. de La Luzerne, ministre de la marine, la lettre suivante : « Monsieur le Président, « J'ai l'honneur de vous remettre un paquet que vient de m'adresser pour vous M. Gammelin, vice-consul de France à Palerme, en m'annon-çant qu'il contient le procès-verbal de la contribution et dons patriotiques faits tant par lui que par les Français résidant en cette ville, ainsi que trois lettres de change, montant ensemble à 3,991 livres. « J'ai l'honneur d'être avec respect, etc. « Signé : La Luzerne. » L'Assemblée ordonne que les lettres de change seront remises au comité des. dons patriotiques et les autres pièces au comité des finances.
J'ai appris, Messieurs, que M. de La Vauguyon, notre ancien ambassadeur auprès de la cour d'Espagne, avait écrit à M.""une lettre, par laquelle il témoignait combien il est surpris qu'on l'ait pu calomnier auprès du roi, qui vient de lui ordonner de s'absenter. Il assure que, loin d'avoir excité la cour de Madrid à la guerre, il a fait des démarches pour la paix, et que, par ses soins, l'Espagne a fait passer en France 2 millions de piastres. Par cette lettre, M. de La Vauguyon annonce qu'il a écrit à M. de Montmorin, pour le prier d'instruire l'Assemblée nationale de sa correspondance, afin qu'elle puisse juger de sa conduite. Peut-être serait-ce le cas de demander Ja communication de cette lettre. (L'Assemblée décide qu'elle passera à l'ordre du jour.)
donne lecture d'une lettre de la municipalité du bourg d'Argenteuil, portant que pour célébrer l'anniversaire du serment prêté par l'Assemblée nationale le 20 juin de l'année dernière, au jeu de Paume de Versailles, cette municipalité a fait chanter solennellement le Te Deum, le 20 de ce mois. Cette lettre contient des éloges du clergé, de la garde nationale et des citoyens du bourg. L'Assemblée en entend la lecture avec intérêt, et ordonne qu'il en soit fait une mention honorable dans le procès-verbal, et que M. le Président soit chargé d'écrire à la municipalité et à la garde nationale.
fait lecture d'une lettre des officiers municipaux de la ville de Dax, portant entre autres choses, que le conseil général de la commune de cette ville a délibéré de faire sa soumission d'acquérir des biens nationaux jusqu'à concurrence de 1,500,000 livres. Elle contient, de plus, le détail des mesures qu'ils ont prises pour prévenir les abus de la contrebande. A cette lettre est joint un exemplaire de l'ordonnance que les officiers municipaux ont rendue, à cet effet, le 17 de ce mois. (L'Assemblée entend la lecture de ces deux pièces avec satisfaction.)
Vous avez entendu l'adresse du comtat Venaissin. Les députés se sont rendus ce matin chez moi, et m'ont assuré qu'ils avaient fait dans leur adresse une omission importante, dont ils voulaient instruire l'Assemblée nationale. Dans cette adresse, ils ont juré fidélité à leur souverain ; ils voulaient dire à leur souverain pontife, et non pas ce que l'on entend en France d'après la nouvelle Constitution.
, rapporteur du comité des finances. Les chanoines de Saint-Quentin et de Farcy ont été imposés à la taille pour 1790 êt sont poursuivis en payement. Pour juger du mérite de cette action,'il s'agit de savoir si les impositions sont payées en avance ou non. Or, vous avez reconnu par votre décret sur l'imposition des ci-devant prévilégiés, pour les six derniers mois de 1789, que les impôts étaient payés d'avance. En effet, la récolte étant l'hypothèque de l'impôt, c'est sur la récolte qu'il est censé se percevoir. Les'bénéficiers ne jouissant plus de leurs bénéfices en 1790, ils ne peuvent être inquiétés pour les redevances de cette année. D'après ces considérations, le comité des finances vous propose d'adopter le décret suivant: L'Assemblée nationale, après avoir entendu le rapport de son comité des finances sur les contestations qui s'élèvent chaque jour à raison du payement des impositions de 1789 et 1790, principalement à l'égard des ecclésiastiques et bénéficiers, désirant les terminer et les prévenir, a décrété et décrète que les impositions de 1789 seront payées par ceux qui ont fait la récolte de ladite année; que celles de 1790 seront acquittées par ceux qui jouiront en l'année présente, sans entendre préjudicier aux usages locaux, ou aux clauses des baux qui concernent les fermiers entrants et sortants ; déclare, en conséquence, que les impositions assises sur les biens domaniaux ou ecclésiastiques affermés, seront payées par les fermiers, soit à leur propre décharge, soit en déduction du prix des baux, et sauf à recouvrer, s'il y a lieu ; et à l'égard des biens qui étaient exploités par les ecclésiastiques, les impositions en seront acquittées par ceux qui sont chargés de les régir, pour être ensuite allouées dans le compte des revenus. (Ce décret est mis aux voix et adopté.)
, rapporteur. Vous avez renvoyé à votre comité des finances, une réclamation de la manufacture des cuirs de Pont-Audemer. D'accord avec le comité de commerce, nous vous proposons le décret suivant : « L'Assemblée nationale, sur le rapport de son comité des finances, ordonne que la somme de 10,000 liv. qui reste due à l'entrepreneur de la fabrique de cuirs anglais de Pont-Audemer, sur celle de 150,000 liv. qui lui avait été promise pour encouragement, sera incessamment acquittée sur les deniers du Trésor public. (Ce décret est mis aux voix et adopté.) La garde nationale de Bordeaux adresse à l'Assemblée nationale un rapport exact du voyage d'un de ses détachements à Moissac. On annonce qu'il contient des faits importants. — L'Assemblée décide qu'il en sera fait lecture à une séance du soir.
M. Thouret, rapporteur du comité de Constitution, a la parole pour faire un rapport sur la manière de mettre les nouveaux corps administratifs en activité.
, rapporteur (1). Messieurs, l'intérêt public demande que les corps administratifs des départements et des districts soient mis eu activité, puisque du moment de leur formation ils deviennent les seuls instruments capables de servir à l'action du gouvernement ; mais il importe de ne leur donner en ces premiers moments que l'espèce d'activité à laquelle ils peuvent suffire, et dont ils sont en état de remplir efficacement l'objet. Cette considération conduit à examiner si c'est en assemblées générales ou de conseil, qui, suivant le décret constitutionnel, dureraient six semaines, que les corps administratifs doivent être mis d'abord en activité ; ou, si c'est simplement en directoires, jusqu'à une époque peu reculée que Vous fixeriez par votre décret, mais qui serait suffisante pour le rassemblement des pièces et des connaissances relatives à chaque département, sans lesquelles les assemblées de conseil ne peuvent pas utilement délibérer. Si nous jetons un coup d'œil sur les fonctions que les corps administratifs ont à remplir en 1790, nous trouvons qu'entrant en exercice au milieu de l'année, ils ont à suivre l'exécution des dispositions qui ont été faites suivant l'ancien régime pour le service de cette année,; qu'ils ont aussi à exécuter plusieurs dispositions nouvelles résultant des décrets de l'Assemblée nationale ; qu'ils ont enfin à recueillir tous les renseignements, à préparer tous les matériaux qui leur seront nécessaires pour établir le service de 1791, sur les bases uniformes de la Constitution. Ils ne peuvent donc s'occuper en ce moment que d'objets qui sont ou de simple exécution pour le restant de l'exercice de 1790, ou de simple préparation pour celui de 1791. En principe, ces fonctions appartiennent aux directoires, et non aux conseils ou assemblées générales. Lorsque vous avez divisé les corps administratifs en deux sections, vous avez statué qUe les fonctions des conseils seraient d'ordonner tout ce qui en est en quelque sorte réglementaire pour le service de l'année suivante, de déterminer les travaux et les dépenses générales du département, et de recevoir les comptes du directoire. Vous avez arrêté, en même temps, que les directoires seraient toujours en activité, soit pour la préparation des opérations futures, soit pour l'exécution de celles qui auraient été ordonnées, soit pour l'expédition de toutes les. affaires de détail. Dans le moment actuel, les corps administratifs n'ont aucune partie de leurs fonctions qu'ils puissent utilement remplir en assemblées de conseil. Tout ce qui concerne le service de l'année 1790 est réglé ; et les dispositions faites à cet égard doivent être suivies sans changement, soit en ce qui touche les impositions ordinaires, soit en ce qui est relatif aux travaux publics, et aux autres objets de dépense générale. Quant aux dispositions nouvelles, résultant des décrets de l'Assemblée nationale, la partie réglementaire se trouve dans les décrets mêmes auxquels les conseils administratifs ne pourraient rien changer; et les détails d'exécution sont du ressort naturel des directoires dirigés par les instructions qui leur seront envoyées. A l'égard du service de 1791, le moment n'est pas encore venu de s'en occuper, puisque, sur les parties les plus , importantes, les bases générales du régime futur ne sont pas encore décrétées par l'Assemblée nationale. Si, de la nalure des fonctions à remplir dans ces premiers instants, nous passons à la position des corps administratifs, nous les voyons, non seulement dénués de matières qui puissent les occuper en assemblées de conseil, mais encore privés des papiers et des instructions qui leur seraient nécessaires pour prendre des résolutions éclairées, soit sur les intérêts généraux, soit sur les affaires particulières de leur département. Le premier pas à faire est sans doute que les nouveaux administrateurs se fassent remettre par les anciens toutes les pièces, états et renseignements relatifs à leur département ; mais cette remise, quelque célérité qu'on y apporte, exigera un temps assez considérable, à cause des précautions dont elle doit être accompagnée. Les précédents administrateurs ne pourront pas se dessaisir sur-le-champ des pièces dont ils auront besoin pour établir leurs comptes ; il faudra donc attendre qu'ils en aient fait ou des copies ou des extraits; il faudra qu'il soit dressé des inventaires des autres pièces dont ils pourront effectuer la remise; et quand un département se trouvera composé de territoires détachés du ressort de plusieurs administrations anciennes, il sera nécessaire de tirer des pièces qui étaient communes à la généralité de chaque administration ancienne, des extraits partiels relatifs aux différentes parties de territoire qui en ont été distraites. Le soin de ces détails minutieux et lents ne peut pas convenir à des assemblées générales; et il serait également intolérable, ou de faire délibérer les administrateurs en conseil avant que ces opérations fussent consommées, ou de les tenir réunis infructueusement pendant qu'elles s'exécuteront. Il en est de même des préparatifs qui seront à faire pour reconnaître la consistance de chaque département, et pour établir sa situation, tant par rapport aux impositions, que relativement aux travaux publics, et à tous les objets de dépenses locales. Il est indispensable de former en chaque département un état général de toutes les municipalités dont il est composé, de vérifier et d'énoncer pour chaque municipalité quelle est sa population active, et quel est le montant de ses impositions. Il faut un pareil tableau des routes du département, avec désignation de l'état dans lequel elles se trouvent, et de la situation de tous les différents travaux autorisés sur les fonds de 1790. Sans les notions de cette seconde espèce, dont les objets se diversifient beaucoup, les conseils administratifs ne peuvent pas délibérer; et il y d'autant moins lieu à les tenir assemblés avant que ces notions soient recueillies, qu'ils sont moins propres que les directoires à les rassembler avec promptitude. Que seraient donc en ce moment les membres des corps administratifs réunis pendant un mois ou six semaines en assemblées générales 1 Privés de connaissances personnelles, et des renseignements qui pourraient leur en fournir, manquant tout à la fois et d'objets de délibération, et de règles pour diriger leurs résolutions, ils tomberaient ou dans l'ennui de l'inaction, ou dans l'embarras des difficultés qu'ils ne pourraient pas vaincre, ou dans le désagrément de prendre des arrêtés dont il deviendrait impossible d'autoriser l'exécution. 11 serait très fâcheux de dégoûter ainsi les nouveaux administrateurs ; et lorsque le salut de la cbose publique est attaché au succès de leurs travaux, il ne faut pas que leurs premiers essais soient exposés à un discrédit dout les ennemis de la Constitution ne manqueraient pas de se prévaloir. Ajoutons cette circonstance que le plus grand nombre d'entre eux est pris dans la classe des cultivateurs à qui l'approche d'une abondante récolte ne permet pas de rester longtemps assemblés, sans nuire à leur intérêt personnel, intimement lié en cette partie à l'intérêt public. Des motifs si frappants, l'impossibilité certaine, et déjà sentie par plusieurs des administrateurs élus, d'opérer utilement en assemblées générales dans ces premiers moments, les exemples que nous avons eus des méprises dans lesquelles ces assemblées peuvent tomber, et l'importance d'entretenir cependant le mouvement de l'administration générale, qui ne pourrait pas s'arrêter sans les plus fâcheux inconvénients, toutes ces'raisous nous ont portés à vous proposer le seul parti qui peut tout concilier. H consiste à ce que les membres des corps administratifs élus, et ceux qui vont l'être successivement, s'assemblent d'abord pour s'organiser en nommant leur président, leur secrétaire, et les membres des directoires ; qu'ils terminent là cette assemblée, qui ne sera regardée que comme préliminaire ; que leurs directoires entrent aussitôt en activité, et que l'ouverture de la première session des conseils soit fixée au 15 septembre prochain pour la totalité des districts, et au premier octobre suivant pour la totalité des départements. Pendant l'intervalle, les directoires s'occuperont, avec plus d'efficacité que les assemblées générales ne pourraient le faire, du soin de rassembler tous les renseignements sur les intérêts, les besoins et l'état des affaires du département; et ils se mettront en état d'en présenter le tableau aux prochaines assemblées des conseils. Ils se livreront à tous les détails d'exécution pour la continuation du service de 1790, pour l'accélération du recouvrement des impositions, pour la Surveillance des travaux publics autorisés et adjugés, pour l'expédition des différents objets de dépenses locales, et pour le jugement des demandes des contribuables en décharge ou modération. Ils veilleront enfin, en se conformant aux instructions qui leur seront envoyées, à l'exécution des différentes parties d'administration qui leur sont confiées par vos décrets, telles que la décision des difficultés survenues dans la formation et l'organisation des municipalités, les opérations prescrites par votre décret du 25 mai dernier, pour constater les inégalités et doubles emplois dans le dernier département des impositions or- dinaires entre les communautés, et les opérations relatives tant à l'administration qu'à la vente des [ biens nationaux. A ce moyeD, le temps qui serait perdu par l'infructueuse session des conseils, sera plus avantageusement employé par les directoires à des opérations qu'eux seuls peuvent bien faire ; savoir, d'une part, aux détails de préparation, indispensables pour mettre les conseils en utile activité; et, d'autre part, aux détails d'exécution nécessaires pour que le service de l'année présente n'éprouve aucuqe suspension. Les administrations de 83 départements viendront ensuite, toutes en même temps, et à une époque plus favorable au succès de leurs travaux, tenir leur première session générale en conseil. Elles trouveront alors tous les renseignements recueillis, toutes les matières disposées ; et elles seront toutes également en état de répondre par un mouvement uniforme à l'impulsion qui leur sera donnée simultanément. Enfin, les membres de ces administrations, la plupart intéressés aux importants travaux de la moisson prête à s'ouvrir, n'auront point été mis à la fâcheuse épreuve, ou d'abandonner leur plus précieux intérêt pour rester attachés sans fruit à des séances prématurées, ou de nuire au service public, s'ils voulaient non seulement s'y livrer sans connaissances suffisantes, mais encore le précipiter pour être plus tôt rendu aux soins de leur récolte. Il s'agit de décider pour longtemps du sort, de l'influence et du crédit des corps administratifs. Tout dépend pour eux et pour l'intérêt public de la manière dont ils vont se montrer ;; et leur considération, à laquelle est attachée pour beaucoup leur utilité future, tient tout entière à la confiance qu'ils doivent inspirer par leur conduite. Ceux qui ont osé désirer et espérer que les administrations ne se formeraient pas, désirent, espèrent et annoncent maintenant qu'elles ne rempliront pas l'objet de leur institution, qu'elles n'opéreront pas, ou qu'elles opéreront mal. Cet échec , qui serait si funeste au succès de la Constitution, pourrait aisément arriver, si les nouveaux administrateurs n'étaient pas dirigés dans ces commencements difficiles avec la plus grande prudence, et surveillés avec la plus sérieuse attention ; mais que l'intelligence et la circonspection guident leurs premiers travaux, alors ils ne tarderont pas à combler toutes les espérances des bons citoyens. Disons le mot : l'organisation des Corps administratifs n'est, jusqu'à présent, qu'une grande et belle spéculation : mais rien n'est fait si les avantages que la nation en attend ne se réalisent pas ; et, pour les produire, il faut, en ce moment, beaucoup de sagesse et d'esprit de conduite. L'expérience a déjà démontré les bons effets du parti que le comité vous propose. Lors de l'établissement des assemblées provinciales, elles tinrent au mois d'août une séance préliminaire, dans laquelle elles se bornèrent à établir leurs commissions intermédiaires : elles ne se rassemblèrent que trois mois après; et ce fut le travail préparé par les commissaires et par les procureurs syndics, dans cet intervalle, qui mit l'assemblée générale subséquente^ en état de délibérer avec facilité et utilité. Voici le décret que j'ai l'honneur de proposer : PROJET DE DÉCRET. L'Assemblée nationale, après avoir entendu son comité de Constitution, a décrété et décrète ce qui suit : « Art. 1 . Les membres déjà nommés, et ceux qui vont l'être successivement pour composer les administrations de département et de district, tiendront incessamment une première assemblée dans laquelle ils nommeront leur président, leur secrétaire, et les membres du directoire. « Art. 2. Dans les anciennes provinces qui avaient une administration commune, les membres des nouveaux corps administratifs nommeront aussi les commissaires qui seront chargés de la liquidation des affaires générales, aux termes du dernier article du décret du 22 décembre dernier sur la constitution des assemblées administratives. « Art. 3. Ces nominations étant faites, les membres des administrations de département et de district se sépareront pour se réunirtousen session de conseil, à la même époque, qui sera, pour cette fois, celle du 15 septembre prochain pour toutes les administrations de district, et celle du premier octobre pour toutes les administrations de département. « Art. 4. Les directoires de département s'occuperont, pendant cet intervalle, dese faire remettre les papiers et renseignements relatifs au département, d'en faire l'examen, pour être en état d'en présenter les résultats généraux à la prochaine assemblée du conseil, et de distribuer à chaque directoire de district ceux qui pourront les concerner. « Art. 5. Ils feront former un état ou tableau de toutes les municipalités dont leur département est composé, avec indication, tant du montant de la population active, que de celui des impositions de chaque municipalité. «Art. 6. Ils feront dresser également un tableau des routes de leur département, avec désignation de l'état dans lequel elles se trouvent, et de la situation, tant des ouvrages d'art, que de ceux ci-devant dits de corvée, qui sont autorisés et mis en confection sur des fonds de 1790. « Art. 7. Ils suivront les dispositions faites pour l'emploi, tant de ces fonds, que de ceux destinés aux ateliers de charité et autres secours de bienfaisance, aux frais d'administration, et autres dépenses qui concernent la généralité du département pour l'année 1790. «Art. 8. Ils veilleront, suivant l'instruction qui leur sera envoyée, à ce que tous les rôles, tant des impositions ordinaires, que ceux de supplément sur les ci-devant privilégiés, et ceux de la contribution patriotique, soient incessamment achevés, vérifiés et mis en recouvrement. « Art. 9. Ils exécuteront la disposition du décret de l'Assemblée nationale du 25 mai dernier, pour constater les inégalités, erreurs ou doubles emplois qui peuvent avoir eu lieu dans le dernier département des impositions ordinaires entre les municipalités. « Art. 10. Ils examineront et jugeront les requêtes des contribuables, en décharge, ou réduction, ou remise, ou modération. « Art. 11. Ils s'occuperont aussi des demandes relatives aux reconstructions et réparations d'églises ou de presbytères, et aux autres objets de dépenses locales, soit pour faire exécuter les dépenses déjà autorisées, soit pour vérifier, accorder ou refuser celles sur lesquelles il n'a pas encore été prononcé. « Art. 12. Ils vérifieront et termineront, conformément aux décrets constitutionnels, toutes j les demandes relatives à la formation, organisation et réunion des municipalités. « Art. 13. Ils se conformeront aux instructions qui leur seront données sur tout ce qui concerne l'administration et la vente des biens nationaux. « Art. 14. Et généralement les directoires des départements feront, tant par eux-mêmes que par l'entremise des directoires de districts qui leur sont subordonnés, tout ce qui sera nécessaire et pourra leur être prescrit, soit pour la continuation du service de 1790, soit pour l'exécution des décrets déjà rendus et sanctionnés, et de ceux qui pourront l'être dans le cours de la présente session. « Art. 12. Le présent décret sera présenté incessamment à la sanction du roi, qui sera supplié de l'envoyer sans délai à ses commissaires dans les départements, pour être notifié par eux aux membres élus pour composer les corps administratifs. » Plusieurs membres demandent à aller aux voix sur l'ensemble- du décret.
Je propose un amendement à l'article 3, et je demande que l'Assemblée générale du conseil ait lieu dans la saison où les cultivateurs sont maîtres de leur temps, et j'indique le 1er novembre comme une époque favorable.
Votre comité a pensé qu'on ne pouvait trop rapprocher le terme des sessions du conseil sans nuire à l'unité du décret, ni trop éloigner ce terme sans nuire à l'instance des travaux qu'auront alors les assemblées du conseil. Il vous demande de maintenir les dates du 15 septembre et du 1er octobre. L'amendement de M. de Delley-d'Agier est rejeté. Le projet de décret est ensuite adopté sans modifications. {Voy. annexé à la séance de ce jour un Mémoire sur les impressions à ordonner par les corps administratifs et sur l'envoi des décrets aux municipalités).
L'ordre du jour est la suite de la discussion du décret sur le traitement du clergé actuel. M. Chasset continue à remplacer M. l'abbé Expilly dans la fonction de rapporteur.
, rapporteur. Je dois rappeler à l'Assemblée l'état actuel du travail sur le décret relatif au traitement du clergé actuel. L'article Ier a été adopté dans la séance du 23 juin; les articles 2, 3 et 7 ont été décrétés le lendemain; enfin le 26 juin, l'Assemblée, en remplacement des articles 4, 5, 6 et d'un amendement renvoyés au comité, a adopté de nouveaux articles désignés provisoirement 4 à 9, ce qui porte à dix le total des articles décrétés à cette heure. Le comité me charge de vous proposer encore plusieurs articles additionnels à son projet imprimé (1). Le premiér de ces articles qui deviendrait le onzième de ceux décrétés est ainsi conçu : « Art. 11. Dans les chapitres où par les statuts ou l'Usage les prébendes des nouveaux chanoines sont, pendant un temps déterminé, partagées en tout ou en partie entre les anciens chanoines, on n'aura aucun égard à cet usage, et le traitement de chaque chanoine sera fixé sur le pied d'une simple prébende. » (Cet article est mis aux voix et adopté.)
lit les autres articles additionnels. Le deuxième de ces articles a pour objet de pourvoir au traitement des ecclésiastiques engagés dans les ordres sacrés et attachés aux chapitres sous le nom d'habitués et autres dénominations et qui ne sont pas pourvus en titre de bénéfice.
On a distingué parmi les ecclésiastiques, ceux qui avaient des bénéfices de ceux qui n'en avaient pas, et l'on a pourvu au traitement des premiers : pour les autres, il faut ordonner que les différentes églises du royaume soient chargées de remettre des états de tous ceux qui sont attachés à leur service, ainsi que des honoraires ou gages, afin que la nation puisse statuer en connaissance de cause et allouer un traitement proportionnel à celui qu'avaient ci-devant ces fonctionnaires ecclésiastiques. Il doit être procédé, à cet égard, par une loi générale.
Le comité a à peu près devancé cette proposition par un de ses articles qui accorde un traitement aux musiciens, organistes et autres personnes attachées au service des églises cathédrales et collégiales.
Voici sommairement les motifs qui ont .déterminé le comité à traiter les ecclésiastiques habitués engagés dans les ordres sacrés comme les bénéficiers. Il les a déduits des principes de la primitive Eglise, qui n'accorde le titre de bénéficiers qu'aux ecclésiastiques qui remplissent ies fonctions de leur ministère ; et si ces habitués des églises n'ayant ni administration, ni garde de titres, se sont trouvés peu à peu voués à un sort très incertain, cela ne peut être qu'un abus : en conséquence, je demande que le traitement très modique proposé par le comité soit adopté.
Avant de consentir à l'adoption du projet du comité, je demande à être instruit du nombre de millions que cette dépense coûtera eu plus à la nation. Plusieurs membres demandent le renvoi au comité de tous les articles additionnels.
La demande de renvoi est motivée par ce fait que l'Assemblée n'aurait pas eu connaissance antérieure des dispositions proposées ; c'est là. une erreur, puisque les propositions ne sont qu'une conséquence d'amendements renvoyés au comité. Je demande donc que les articles soient décrétés sous le bénéfice des deux amendements suivants : 1° d'accorder aux personnes attachées au service de l'église un traitement conditionnel et proportionné au temps de leur service; 2° de décréter que le traitement ne sera pas plus élevé que celui des religieux man-diants. Divers membres proposent l'ajournement.
A quelle date l'ajournement? Une voix; Indéfiniment.
Vous voulez donc vouer à la misère et à la mendicité plusieurs pères de famille servant dans les églises cathédrales et collégiales ?Que ceux qui ont cette odieuse pensée se fassent connaître. On demande l'impression des articles additionnels et l'ajournement à huitaine. Cette motion est adoptée.
Nous revenons aux articles du projet de décret imprimé.à la suite du rapport de M. l'abbé Expilly. Je donne lecture de l'article 8 qui deviendrait le 12e: « Art. 8. Les abbés réguliers perpétuels et les chefs d'ordre inamovibles jouiront, savoir : ceux dont les maisons ont en revenu 10,000 livres au moins, d'une somme de 2,000 livres, et ceux dont la maison a un revenu plus considérable, du cinquième de l'excédent, sans que le tout puisse aller au delà de 6,000 livres. »
propose l'amendement suivant : « Que les bénéficiers réguliers ne vivant pas en communauté, dont les revenus ecclésiastiques sont au-dessus du traitement fixé par les décrets de l'Assemblée à l'égard des ordres religieux, reçoivent la moitié du surplus de leurs revenus, sans que le tout puisse aller au delà de la somme de trois mille livres ; et qu'à l'égard des abbés, le traitement puisse aller jusques à six mille livres, en suivant les mêmes règles. » (Cet amendement est renvoyé au comité ecclésiastique.)
(de Nemours). Il n'y a rien de moins convenable que de présenter à cette Assemblée deux poids et deux mesures, et de faire pencher la balance du côté de ceux qui méritent le moins de faveur. Vous avez décrété, que les abbés commendataires auraient : 1° 1,000 liv. ; 29 la moitié de l'excédent, si les revenus vont au delà. Pourquoi le comité pro-pose4-il aujourd'hui, à l'égard des abbés réguliers, une réduction de la moitié au tiers? Cela me paraît injuste. Il he doit point y avoir de différence ; et s'il y en avait, ce devrait être en faveur des réguliers. On vous dit que ce sont des moines, cela est vrai; mais ces abbés commendataires sont des mangeurs de moines. Je demande que l'article soit amendé, ainsi qu'il suit : « Que les abbés réguliers perpétuels, et les généraux, chefs d'ordre, aussi perpétuels, dont les revenus n'excèdent pas deux mille livres, aient au moins deux mille livres et la moitié du surplus, qui ne pourra néanmoins excéder huit mille livres pour les abbés réguliers,et dix mille livres pour les généraux, chefs d'ordre.» (L'amendement est rejeté.)
propose, par un autre amendement : « D'accorder au directeur principal et perpétuel de l'école royale et militaire de Sorèze, un traitement pareil à celui des abbés réguliers perpétuels et des chefs d'ordre perpétuels ». Cet amendement est renvoyé au comité ecclésiastique. Divers membres présentent encore quelques courtes observations. L'article est ensuite décrété dans les termes suivants : « Art. 12 (ancien art. 8). Les abbés réguliers perpétuels et les cbefs d'ordre inamovibles jouiront, savoir : ceux dont les maisons ont en revenu 10,000 livres, d'une somme de 2,000 livres, et ceux dont la maison a un revenu plus considérable, du tiers de l'excédent, sans que le tout puisse aller au delà de 6,000 livres. »
L'article 9 du projet porte : « Art. 9. Les abbés réguliers triennaux et les chefs d'ordre amovibles jouiront d'uu traitement de quinze cents livres. »
, ie ne vois pas pourquoi on ferait à ceux qui n'ont été qu'un moment quelque chose dans leur ordre, un sort différent des autres religieux. Je demande que les abbés triennaux et les chefs d'ordre amovibles n'aient pas un traitement plus fort que celui des religieux non mendiants.
J'appuie la motion de notre collègue, parce qu'on vous propose d'accorder une faveur non méritée en vous demandant de voter l'article 9.
D'après les préopinants, les religieux dignitaires dont il est question n'auraient rendu aucun service. C'est une erreur qui doit être relevée, quelle que soit la décision à intervenir.
Le comité n'a présenté l'article que pour se conformer à vos précédents décrets, qui portent qu'il sera accordé aux abbés réguliers et généraux d'ordre un traitement plus fort que celui des autres religieux. On demande la question préalable sur l'article 9. La question préalable est mise aux voix et prononcée.
, rapporteur. Voici la teneur de l'article 10 du projet. « Art. 10. Après le décès des titulaires, les coad-juteurs entreront en jouissance d'un traitement, à raison du produit particulier du bénéfice, lequel traitement sera fixé à la moitié de ceux décrétés par les articles précédents. Dans le cas néanmoins où les coadjuteurs auraient d'ailleurs, à raison d'autres pensions ou bénéfices, un traite-tement actuel égal à celui ci-dessus, ils n'auront plus rien à prétendre. »
Je demande qu'il soit présenté un article spécial pour les coadjuteurs et je réclame en leur faveur le droit qu'ils ont à l'épisco-pat. J'observe qu'en France il n'y en a que trois : ceux de Sens, d'Alby et de Troyes. Je propose de leur allouer au moins un traitement de 10,000 1.
, Je propose l'ajournement et le renvoi au comité ecclésiastique. €ette proposition est rejetée.
J'observe qu'il y a en France des évéques suffragants de Bâle et de Trêves qui sont de vrais titulaires, et qu'il convient de leur assurer un traitement particulier.
Il y a des évêques et archevêques qui ont donné leur démission, tels que ceux de Vienne, d'Embrun, de Grenoble. Il me parait juste de leur assurer un traitement convenable.
Je crois qu'il est facile de concilier les réclamations qui viennent de se faire jour, les intentions du comité ecclésiastique et les intentions de l'Assemblée elle-même, par un nouvel article qui serait ainsi conçu : « Art. 13 (nouveau).Les évêques qui se sontancien-nement démis, les coadjuteurs des évêques, les évêques suffragants de Trêves et de Bâle, résidant en France, conserveront un traitement annuel de 10,000 livres, soit comme titulaires d'anciens bénéfices dont ils étaient pourvus, soit comme pensionnaires. « Dans le cas oùilsne jouiraient pas actuellement de cette somme, soit en pension, soit en bénéfices, leur traitement demeurera tel qu'il est. « Leur traitement comme coadjuteur cessera lorsqu'ils auront un titre effectif. » (Cet article est mis aux voix et adopté.)
présente une nouvelle rédaction de l'art. 10. Elle est mise aux voix et adoptée ainsi qu'il suit : « Art. 14 (ancien art. 10). Après le décès des titulaires des bénéfices supprimés, les coadjuteurs entreront en jouissance d'un traitement à raison du produit particulier du bénéfice, lequel traite-mentsera fixé à la moitié de ceuxdécrétés par les articles précédents. « Dans le cas néanmoins où les coadjuteurs auraient d'ailleurs, à raison d'autres bénéfices ou pensions, un traitement actuel, égal à celui ci-dessus, ils n'auront plus rien à prétendre ; et s'il est inférieur, il sera augmenté jusqu' à concurrence de la moitié des traitements décrétés par les précédents articles.
, rapporteur. L'article 11 du projet imprimé est ainsi conçu: « Art. 11. — Il pourra d'ailleurs être accordé, sur les demandes des départements, un traitement plus considérable que ceux fixés par lés articles précédents, aux titulaires à qui leur âge et leurs infirmités rendraient cette augmentation nécessaire, ainsi qu'à ceux qui en seraient jugés dignes, à cause des services qu'ils auraient rendus à l'Eglise ou à l'Etat. »
Lorsque le clergé formait un corps redoutable, il dictait des lois : voyez aujourd'hui quels moyens on met en usage pour le rétablir dans son ancienne splendeur 1 Je demande si son traitement n'est pas excessif ou porté à une juste valeur. Votre intention n'est pas sans doute de tripler la dépense du clergé. J'appuie donc la question préalable sur l'article proposé. — L'Assemblée est consultée sur la question préalable. — L'épreuve paraît douteuse.
Je réclame un instant votre attention. (Une grande partie de la gauche de l'Assemblée demande à aller aux voix. )
On ne voudra jamais croire qu'on ait interrompu l'opinant lorsqu'il réclamait en faveur des vieillards, (M. Démeunier est interrompu par des murmures).
Jedemande à parler contre la question préalable. Je vous rappelle d'abord que lorsque les Gaulois, nos ancêtres... (Nouveaux murmures.) Sans faire aucune citation, et dégagé de tout intérêt personnel, car je n'ai aucun bénéfice dans ma famille, je réclame pour les curés et les évêques ce que vous avez fait pour les religieux et les militaires au-dessus de soixante-dix ans, ou bien il me paraît nécessaire de constater l'impossibilité où l'on est de le faire.
Je m'oppose à l'article proposé. Si on a des largesses à faire, je les réclame pour ciDq millions d'hommes qui n'ont pas de pain. On demande la division de l'article proposé. — On réclame la question préalable sur la division. — L'Assemblée décide qu'il y a lieu à délibérer.
J'invoque la justice de l'Assemblée en faveur des ecclésiastiques qui ont vieilli dans le ministère, et qui, à la suite d'une longue carrière, n'ont recueilli de leurs longs travaux que des infirmités. Ils ont aussi pour eux le titre d'ecclésiastique et quelque chose de plus, l'indigence. Je demande la question préalable sur l'article proposé, et que l'Assemblée déclare qu'elle pourvoira à la subsistance des ecclésiastiques de soixante-dix ans qui n'ont ni pensions ni bénéfices.
Permettez à un jeune homme de réclamer en faveur de la vieillesse : c'est un bel exemple à donner que d'apprendre à la respecter. Je ne pense pas qu'il faille adopter l'article proposé, mais seulement améliorer, proportionnellement à leur âge, le sort de ceux dont le traitement sera au-dessous de 3,000 liv. (On demande la priorité pour la motion de M. Robespierre.) Plusieurs membres réclament de nouveau la question préalable sur tous les amendements. La question préalable est mise aux voix et adoptée.
et d'autres membres renouvellent la demande de la question préalable sur l'article 11 proposé par le comité. L'Assemblée, consultée, rejette l'article 11 du projet imprimé.
, curé de Saint-Clément, dont les pouvoirs ont été vérifiés et reconnus réguliers, est admis à remplacer M. l'abbé Bastien, député de Toul et Vie, démissionnaire. M. Chatrian se présente à la tribune et prête le serment civique.
, secrétaire, lit deux notes adressées à M. le président, par M. le garde des sceaux, relatives aux décrets sanctionnés ou acceptés par le roi. Expéditions en parchemin pour être déposées dans les Archives de VAssemblée nationale : « 1° D'une proclamation sur le décret du 23 avril, concernant la coupe du quart de réserve des bois de l'abbaye de Saint-Ouen de Rouen ; « 2° D'une proclamation sur le décret du 9 mai, relatif à la signature des assignats ; « 3° D'une proclamation sur ie décret du 20 du même mois, portant qu'à l'avenir il ne sera reçu dans les galères de France aucune personne condamnée par des jugements étrangers; « 4° De lettres patentes sur le décret du 14 mai, pour la vente de quatre cents millions de domaines nationaux; « 5° De lettres patentes sur le décret du 30, concernant les mendiants ; « 6° De lettres patentes sur le décret du 31, relatif à l'instruction pour la vente des quatre cents millions de domaines nationaux; « 7° D'une proclamation sur le décret du premier de ce mois, concernant la forme, la valeur et le nombre des assignats ; « 8° De lettres patentes sur le décret du 5, qui autorise les officiers municipaux de Bessens, district de Castelsarrazin, à imposer la somme de 800 livres en deux ou quatre ans; « 9° De lettres patentes sur le décret du même jour, qui autorise les communautés de Saint-Patrice, Ingrande, Saint-Michel et des Essarts, à imposer la somme de 5,000 liv. entre elles, au marc la livre de leur brevet de taille ; « 10° De lettres patentes sur le décret du même jour, qui autorise les officiers municipaux de la ville d'Issoudun à faire un emprunt de 24,000 liv.; « 11° De lettres patentes sur le décret du même jour, qui autorise les officiera municipaux de là ville ae Saint-Brieuc à imposer la somme de 25,000 liv. en quatre ans, sur tous les contribuables qui payent au-dessus de 4 livres de capitation; « 12° De lettres patentes sur le décret du même jour, qui autorise les officiers municipaux de la ville de Grenoble à imposer la Somme de 130,000 livres dans l'espace de 10 années, au marc la livre de toutes impositions; « 13° De lettres patentes sur le décret du même jour, qui autorise les officiers municipaux de Brioude, département de Haute-Loire, à faire un emprunt de è,000 livres ; «14° De lettres patentes sur le décret du 6, qui renvoie provisoirement aux assemblées de département la connaissance des contestations et difficultés qui pourraient s'élever en matière d'impôt direct ; « 15° De lettres patentes sur le décret du même jour, portant que le territoire- que renferme la ligne de l'enceinte des murs de Paris sera soumis aux droits d'entrée; « 16° De lettres patentes sur le décret du 8, qui commet provisoirement la municipalité de la ville de Paris à l'exercice de toutes les fonctions attribuées aux administrations de département et de district, ou à leur directoire. « 17° D'une proclamation sur le décret du même jour, qui déclare nulle l'élection de municipalité de Schelestadt, faite le 27 janvier et jours suivants; ordonne qu'il sera procédé à la formation d'une nouvelle municipalité, et déclare l'emprisonnement des sieurs Ambruster et Furchs illégal et vexatoire; « 18° D'une proclamation sur le décret du même jour, portant que les anciens officiers municipaux de Saint-Jean-de-Luz convoqueront l'assemblée des citoyens actifs de cette ville, pour la nomination d'une nouvelle municipalité : et que les armes enlevées de l'hôtel de ville y seront incessamment restituées ; « 19° De lettres patentes sur le décret du 10, pour autoriser la municipalité de Paris à faire évacuer le couvent des Récollets du faubourg Saint-Laurent, et celui des Dominicains de la rue Saint-Jacques, pour être provisoirement employés à servir, soit de dépôts aux mendiants infirmes, soit d'ateliers de charité ; « 20° D'une proclamation sur le décret des 8 et 9, relatif à la fédération générale des gardes nationales et des troupes du royaume ; « 21° De lettres patentes sur le décret du 12, qui autorise le sieur Guyard à remplir les fonctions de trésorier de la province de Bretagne, sous le cautionnement des sieurs Beaugeard et le Douarin, fils et gendre ; « 22° D'une proclamation sur le décret du 14, qui autorise les électeurs du département du Haut-Rhin à continuer leurs opérations, nonobstant le décret du 1 de ce mois, relatif aux assemblées primaires de Golmar; « 23° De lettres patentes sur le décret du 15, portant que le droit du demi-doublement du pied fourchu, établi en faveur de l'hôpital général de Rouen, ainsi que tous autres droits appartenant à cet hôpital continueront à être perçus provisoirement ; « 24° D'une proclamation sur le décret du même jour, portant que le siège de l'administration du septième district du département de Saône-et-Loire, demeure fixé en la ville de Marcigny ; « 25" D'une proclamation sur le décret du 17, concernant le maire de la ville de Perpignan ; « 26° D'une proclamation sur le décret du même jour, qui règle de cpielle manière certains corps seront représentés à la fédération patriotique; « 27° D'une proclamation sur le décret du 18, concernant M. de Mirabeau le jeune ; « 28* Et enfin, d'une proclamation sur le décret du 21, pour continuer le pouvoir des commissaires du roi préposés à l'établissement des assemblées administratives dans le département du Gard, les charger expressément du maintien de la tranquillité publique dans la ville de Nîmes et les environs, et, en conséquence, remettre en leurs mains la disposition des forces militaires. Paris, le . « Le roi a donné sa sanction ou son acceptation: « 1° Au décret de l'Assemblée nationale des 3, 5, 6, 7,10,14, 15,19 et 21 mai sur l'organisation de la municipalité de Paris; « 2» Au décret du 16 de ce mois, qui fixe définitivement à Vervins le chef-lieu du district de Guise ; confirme la délibération prise en ladite ville le 7 juin; déclare nulle les délibérations subséquentes, et ordonne que les électeurs du district se retireront dans la ville de Marie, à l'effet d'y délibérer sur la réunion ou le partage des autres établissements; « 3° Au décret du 17, pour mander à la barre de l'Assemblée différents particuliers de Nîmes et d'Uzès, qui ont signé des délibérations contenant des principes dangereux et propres à exciter des troubles ; et pour qu'il soit informé de ceux arrivés dans la villë de Nîmes ; « 4° Décret du 18, concernant les dîmes ; « 5° Au décret du 19, portant que la Caisse d'escompte remettra au premier ^ministre des finances la somme de trente millions en ses billets ; « 6° Au décret du 20, qui autorise les villes, bourgs, villages et paroisses, auxquels les ci-devant seigneurs ont donné leurs noms de famille, à reprendre leurs noms anciens ; « 7° Au décret du même jour, portant que les quatre figures enchaînées au pied de la statue de Louis XIV, à la place des Victoires, seront enlevées; « 8° Au décret du 21, pour continuer les pouvoirs aux commissaires de Sa Majesté, préposés à l'établissement des assemblées administratives dans le département du Gard; les charger expressément du maintien de la tranquillité publique dans la ville de Nîmes et les environs, et remettre en conséquence entre leurs mains la disposition des forces militaires; « 9° Au décret du même jour, portant établissement d'une cour supérieure provisoire à Dijon; « 10° Au décret du même jour, portant que les habitants de la vallée d'Aram continueront provisoirement de s'approvisionner dans le Comminges de grains et autres denrées ; « 11° Au décret du même jour, qui autorise les officiers municipaux de la ville de Bourges à faire un emprunt de 30,000 livres ; « 12° Au décret du même jour, portant que les bénéficiers, corps et communautés étrangers continueront de jouir la présente année, comme par le passé, des biens et dîmes qu'ils possèdent en France ; et qu'à l'égard des dîmes et biens possédés dans l'étranger par les bénéficiers et communautés français, ceux qui sont en usage de les faire valoir par eux-mêmes continueront de les faire exploiter cette année, à charge de rendre compte; « 13° Au décret du 22, portant que la municipalité formée à Montmartre, par les habitants qui se trouvent aujourd'hui du ressort de la municipalité de Paris, sera regardée comme non-avenue, et que ces citoyens feront désormais partie de la commune de capitale ; « 14° Au décret du même jour, portant que la ville de Ghaumont demeurera définitivement le siège de l'administration du département de la Haute-Marne ; « 15° Au décret du même jour, portant que la ville d'Angers demeurera définitivement le siège de l'administration du département de Maine-et-Loire; « 16° Au décret du 23, qui autorise les administrateurs, ou le directoire du district de Nogent le-Rotrou, à rendre exécutoires les rôles d'imposition de la présente année ; « 17° Au décret du 24, portant que les commissaires du roi pour l'établissement des corps administratifs du département et des districts ae la Charente-Inférieure sont autorisés à ordonner les convocations prescrites, relativement aux députés des gardes nationales, qui doivent se rendre à la confédération générale qui aura lieu le 14 juillet ; « 18° Au décret du même jour, portant que nul corps administratif ne pourra employer dans l'intitulé et dans le dispositif de ses délibérations l'expression de décret, et qu'il ne pourra également prononcer qu'il met les personnes et les biens de tels ou tels particuliers sous la sauvegarde de la loi et du département; « 19° Au décret du 19, qui abolit la noblesse héréditaire, et porte que les titres de prince, de duc, de comte, marquis, vicomte, vidame, baron, chevalier et autres titres semblables, ne seront pris par qui que ce soit, ni donnés à personne; «20° Au décret du 25, qui autorise le comité de l'Assemblée nationale, chargé de l'aliénation dés domainés nationaux, à continuer de traiter avec les commissaires nommés par les soixante sections de Paris, pour la vente desdits domaines ; « 21° Au décret du 26, qui déclare que les commissaires nommés par le roi pour la formation des assemblées administratives du département du Nord sont chargés de tenir la main, lors des assemblées électorales, à l'exécution des décrets qui les concernent ; « 22° Au décret du même jour, qui déclare que les députés à l'Assemblée^ nationale peuvent, dans le cas de flagrant délit, être arrêtés conformément aux ordonnances, et en regardant comme non avenu le décret prononcé contre M. de Lautrec, lui enjoint de venir rendre compte de sa conduite ; «23° Et enfin, au décret du même iour, interprétatif des décrets concernant les prés soumis à ia vaine pâture. » Signé : f Champion oe Gicé, Archevêque de Bordeaux Paris, le .
, député de Caux, demande l'autorisation de s'absenter pendant un mois.
, député de Saint-Flour, fait une demande semblable, également pour un mois. Ces congés sont accordés. Plusieurs membres proposent de faire ce soir une séance extraordinaire pour s'occuper de l'affaire du commerce au delà du Cap de Bonne-Espérance. Cette motion est adoptée. Sur la proposition de M. Le Chapelier, l'Assemblée décide que son comité de Constitution lui présentera des articles tendant à prévenir les désordres qui pourraient survenir tant par rapport aux livrées que par rapport aux armoiries. La séance est levée à trois heures.
, secrétaire, donne lecture des adresses suivantes : Adresse de la communauté de Palladru, qui offre à l'État, en excédant de son don patriotique, la somme de 457 liv. 17 sols. Adresses des officiers municipaux et habitants de la ville de Montargis et de celle d'Auxerre, qui s'élèvent avec force contre la déclaration d'une partie de l'Assemblée. Adresse de la municipalité de Grignan, qui annonce que la contribution patriotique des habitants s'élève à la somme de 8,000 livres, quoique presque tous soient indigents : elle se soumet -d'acquérir les biens possédés par le chapitre collégial de cette ville, dans son territoire. Adresse des communautés de Sainte-Gauburge-sur-Bille et de Viroflay, près Versailles. Cette dernière demande la permission de faire un emprunt de 600 livres pour subvenir à de pressants besoins. Adresses des religieux cordeliers des couvents de Doullens, Mailly, Roye et Péronne, qui déclarent que, malgré les efforts des ennemis du bien public, ils adhèrent de tout leur cœur à tous les décrets de l'Assemblée nationale, et notamment à celui qui, ôtant au clergé ses immenses richesses, détruit le principe des abus qui déshonoraient la religion chrétienne, et rapproche les ministres des autels de l'institution divine. Adresses des gardes nationales de la ville de Fécainp et des citoyens de la ville d'Haguenau, nouvellement incorporés dans la garde nationale de cette ville, qui ont solennellement prêté le serment civique. Adresses des assemblées primaires du canton de Bussière, département de la Dordogne, de la seconde section du canton de Miradoux. Adresses des assemblées électorales du district de la campagne de Lyon, du district de Dinan, du district de Josselin, du district de Bagnêres et du district de Strasbourg. Adresses des électeurs ou département de la Gironde et du département du Bas-Rbin. Toutes ces assemblées adhèrent, avec une respectueuse reconnaissance, aux décrets de l'Assemblée nationale, et la conjurent de ne pas se séparer avant d'avoir terminé le grand ouvrage de la Constitution qu'elle a si glorieusement commencé. Adresse de l'armée confédérée du Rhin, assemblée à Strasbourg le 22 du présent mois de juin, et formée par les gardes nationales de plusieurs départements, unies fraternellement aux troupes de ligne de la garnison de cette ville. « C'est, « disent-elles, sur l'autel de la patrie, au milieu « d'un peuple immense, professant différents « cultes, mais réuni pour la liberté, que nous « avons juré obéissance pour tous les décrets « de l'Assemblée nationale, et haine implacable « pour les traîtres qui chercheraient à tromper « le peuple et à le soulever contre ces mêmes « décrets acceptés ou sanctionnés par le roi. » Adresse de 400 citoyennes de la même ville, qui, le jour de la fédération énoncée ci-dessus, prêtèrent avec transport, sur l'autel de la patrie, le serment d'instruire leurs enfants à chérir et maintenir de tout leur pouvoir la Constitution. Adresse de la ville de Crécy en Brie ; elle fait soumission d'acquérir des biens nationaux pour la somme de deux millions. Acte patriotique des jeunes citoyens de Saint-Marcelhn, âgés depuis 10 jusqu'à 14 ans, constitués en une troupe séparée de gardes nationales, de l'agrément de leurs parents, et avec l'autorisation de la municipalité, qui ont fait bénir un drapeau aux couleurs de la nation, portant pour devise : La valeur n'attend pas le nombre des années, et ont prononcé le serment suivant : « Nous jurons, en présence de l'Être suprême, « d'être fidèles à la nation, à la loi et au roi, « d'écouter avec respect et docilité les instruc-« tions qui nous expliqueront la Constitution du « royaume, et que nous ne cesserons d'étudier « et mettre en pratique comme les premiers de-« voirs de l'homme et du citoyen. » Cette cérémonie s'est faite dans ï'église des RR. PP. Carmes. Le P. Vallier, religieux et préfet du collège, a fait à ces jeunes élèves une exhortation touchante, dont l'objet principal est de faire chérir et respecter une sage Constitution qui promet incessamment la plus heureuse régénération de l'Empire français. La ville de Saint-Marcellin, profondément pénétrée des principes de la Constitution, voudrait pouvoir en électriser tous ses citoyens, la leur faire sucer avec le lait dans la plus tendre enfance. Délibération de la municipalité de cette ville, portant soumission d'acheter tous les biens na- tionaux enclavés dans son territoire -et dans celui de quarante-huit autres communes exprimées dans sa délibération, déposée au comité de J'aliénation des biens nationaux, le 25 juin 1790, en quoi que ces biens puissent consister, même les dépendances des cnefs-lieux de ces biens, en quelque lieu qu'elles soient situées ; le tout aux termes des décrets de l'Assemblée nationale, avec promesse de faire une soumission détaillée et spécifiée de chaque objet, lorsqu'on aura connaissance que la vente en sera ordonnée. La ville de Saint-Marcellin ne perdra aucune occasion de témoigner son dévouement à l'Assemblée nationale. Adresse de la municipalité de Saint-Martin-d'Amblois, qui fait sa soumission d'acheter tous les biens nationaux situés dans son territoire. Adresse d'adhésion de la nouvelle municipalité et du conseil général de la commune de Saint-Laurent-de-la-Salanque, au département des Pyrénées-Orientales. Cette commune, composée de pauvres pêcheurs, demande la suppression d'un droit sur le poisson que ses habitants portent dans la ville de Perpignan. Adresse de la ville de Bléneau, chef-lieu de canton du district de Saint-Fargeau, département de l'Yonne, dans laquelle cette municipalité exprime sa reconnaissance et son admiration pour les décrets de l'Assemblée nationale ; elle déclare qu'elle a voté la construction d'un pont auquel elle donne le nom de Pont de la Liberté. Elle supplie l'Assemblée de vouloir bien agréer que ce pont soit construit sous ses auspices, et que la première pierre soit posée en son nom, avec une inscription, laquelle sera réitérée sur une pyramide placée au milieu, et destinée à recevoir l'affiche des décrets nationaux sanctionnés par le roi. L'Assemblée a applaudi au zèle de la municipalité de Bléneau, et a ordonné qu'il soit fait une mention honorable de son adresse dans le procès-verbal. Adresse et délibération de la municipalité d'O-mizy, district de Saint-Quentin, qui fait don de l'imposition des ci-devant privilégiés pour les six derniers mois 1789, montant à la somme de 348 livres 18 sols. Un membre a donné lecture d'une adresse des 'officiers de la garde nationale de la ville de Bayonne ; l'Assemblée a témoigné sa satisfaction des sentiments patriotiques qu'elle renferme, et a ordonné l'insertion de la phrase suivante dans le procès-verbal. « A l'époque horrible où la France, enivrée de « fanatisme, déchira son propre sein, les Bayon-« nais s'illustrèrent par le refus d'obéir à l'ordre « de tremper leurs mains dans le sang de leurs « concitoyens ; nous ne démeptirons point les « sentiments de nos ancêtres. » Le distinct des Cordeliers envoie un extrait du registre de ses délibérations pour demander que rien ne soit changé dans les districts de Paris jusqu'au 30 juillet (1). Cette délibération est ainsi conçue : Dans une assemblée du district de ce jour, un citoyen a remis sur le bureau une proclamation imprimée au nom du maire et de la municipalité provisoire de Paris, en date du 27 juin. L'objet de cette pièce est de contraindre tous les citoyens actifs, aux termes, y est-il dit, des décrets de l'Assemblée nationale, de s'assembler jeudi, 1 juillet, pour se former en sections et procéder, suivant le nouveau mode, à tout ce qui concerne la création de la municipalité future, de manière à avoir consommé tous les préliminaires avant le 4 juillet, et à pouvoir commencer les élections le 5 préfixe, dans toutes ies sections, à sept heures précises du matin. L'assemblée, sans déroger au respect profond que lui inspire tout ce qui lui est notifié au nom de l'Assemblée nationale, sans aller contre la soumission inaltérable qu'elle a juré à tous les décrets qui en émanent, n'a pu s'empêcher cependant d'être vivement affectée, effrayée même de cette précipitation. Tout concourt à justifier sa surprise et ses inquiétudes. La nomination des représentants de la commune, la formation d'une municipalité dans cette vaste capitale, est devenue, surtout depuis l'immensité de pouvoir attribuée à ce corps, une opération bien importante. Le droit d'y concourir est un des plus précieux privilèges de chaque citoyen. La vérification des titres qui donnent ce droit ne peut être exécutée avec trop de ménagement, et les choix qui en constateront l'exercice ne peuvent être trop réfléchis. Gomment procéder à l'une ou aux autres, avec la maturité nécessaire, dans l'intervalle presque ridiculementcourt où l'on entasse tout à la fois un million d'hommes et un million d'opérations ? Et dans quelles circonstances? Quand, d'une part, tous les esprits sont occupés et même tous les bras ; quand tous les cœurs sont remplis de l'approche d'une fête mémorable, que l'on peut regarder comme la base et la sanction de toutes les espèces de droit; quand il n'y a point de famille qui ne s'agite pour recevoir des amis, des hôtes, des frères que la liberté réunit dans la patrie commune; quand, d'un côté, la foule immense qui va s'y accumuler exige une surveillance plus suivie que jamais, et des mains familiarisées avec l'habitude des détails qui la rendent utile; c'est alors qu'on nous invite tout à la fois à nous livrer aux scrutins assujettissants qui doivent nous donner des chefs, des représentants, et à changer une administration qui, sans doute, ne doit pas être éternelle, mais dont la prolongation n'a aucune sorte d'inconvénient, ou plutôt devient indispensable. On ne peut guère douter, si le plan consigné dans la proclamation a lieu, que la première idée qui frappera tous les citoyens éclairés ne soit celle de la nécessité de cette continuation. Serait-ce donc là le but secret des titulaires actuels, qui ne dissimulent, d'ailleurs, ni leurs prétentions, ni leurs espérances? Préféreraient-ils de surprendre, d'arracher ainsi les suffrages de leurs concitoyens par la vue du danger qu'-il y aurait à leur donner des successeurs, plutôt que de les devoir à un choix volontaire, à une élection réfléchie et non commandée par les circonstances? L'assemblée convaincue, par les raisons ci-dessus déduites et d'autres encore que le temps ne permet pas de développer, que la continuation des officiers municipaux actuels est indispensable, autant que le travail nécessaire pour leur nommer des successeurs est impossible, croit donc devoir : 1° Inviter tous les districts à se réunir avec ellè pour supplier l'Assemblée nationale de vouloir bien, par une interprétation particulière en faveur de la commune de Paris, suspendre, en tant que besoin serait, l'exécution de son décret du 22 juin, et statuer qu'il ne sera rien innové jusqu'au 30 juillet prochain, dans l'état actuel, tant de la municipalité provisoire de Paris que dans celui de ses districts ; ce qui sera motivé surtout par l'approche de la fête du 14 juillet, par le danger de rien chaDger dans l'administration de la police, dans celle des gardes, des corps de garde, des divisions de la milice nationale; 2° Elle croit devoir engager les cinquante-neuf autres districts, non seulement à adhérer au présent arrêté, mais à suspendre, jusqu'à la décision de l'Assemblée nationale, toute espèce de démarche de leur part, qui pourrait tendre à altérer leur institution actuelle et à compromettre l'union que les conjonctures rendent indispensable pour la sûreté de Paris, pour celle de l'Assemblée nationale, et, par conséquent, en quelque sorte, de la France entière, qui va sous peu de jours être confiée à leur sauvegarde. Qui sera plus propre à maintenir le bon ordre d'une municipalité neuve, désunie, du moins non encore unie, timide par le défaut d'habitude, aidée ou plutôt embarrassée par quarante-huit sections également inhabiles par la même raison, également réduites en tous sens à leur apprentissage, ou d'une administration qui n'a pas peut-être mérité en tout l'approbation publique, mais qui a du moins l'usage et l'exercice habituel des moyens capables de la justifier: soutenue par soixante corporations dont tous les membres se connaissent; qui ont toutes leurs divisions formées, leurs postes assignés, leur régime consolidé par une année d'expérience et de succès? Enfin, le vœu de l'assemblée est qu'il n'y ait aucune innovation dans cette capitale jusqu'au 30 juillet ; la fête du 14 n'est-elle pas seule une nouveauté suffisante pour absorber toutes les attentions, comme pour réunir tous les suffrages ? Signé : Danton, président. Paré, vice-président. D'Eglantine, Pierre-J. Duplain, Laforgue, secrétaires.
, député du département du Gard, représente à l'Assemblée que, dans le nombre des pièces relatives aux troubles survenus dans la ville de Nîmes, et qui ont été lues dans la séance de samedi au soir, il se trouve une lettre du président du corps électoral, écrite par ordre exprès de cette assemblée, et qui, par la nature et l'importance des demandes qu'elle contient, paraît devoir mériter l'attention de l'Assemblée et contribuer efficacement au maintien de l'ordre et de la paix dans la ville de Nîmes. Il observe qu'après avoir rendu, dans cette lettre, à M. Ghabaud, lieutenant-colonel au corps royal du génie ; à M. d'Aubry, capitaine au corps royal d'artillerie; à M. de Jonquières, capitaine au régiment de Champagne, le juste tribut d'éloges dû à leur expérience dans l'art militaire, et surtout à leur dévouement généreux pour la défense des citoyens patriotes de Nîmes, le corps électoral a expressément chargé son président d'écrire à l'Assemblée nationale, pour la supplier de vouloir solliciter auprès du roi un congé illimité pour MM. Aubry et de Jonquières. .Le corps électoral exprime en faveur de M. Chabaud un vœu plus particulier ; et rappelant quarante-quatre ans de service de cet officier dans l'ancienne province de Languedoc, il désirait que le roi voulût le conserver et le fixer dans la ville de Nîmes, où son séjour et sa personne deviennent absolu- 1 ment nécessaires pour y maintenir la paix et la concorde. La même lettre offre le témoignage le plus authentique des services signalés rendus par le régiment de Guyenne ; elle annonce que le corps électoral, pour reconnaître le patriotisme distingué de ces soldats-citoyens, avait décerné une mé-dailleàdeux d'entre eux, croyant par là satisfaire à la justice et à ia reconnaissance qu'il doit à tout le régiment. Le même député observe encore que les électeurs du département, jaloux de marcher sur les traces des représentants de la nation, et se rappelant leurs principes et leur conduite dans la mémorable journée du 20 juin de l'année dernière, ont regardé comme un devoir sacré pour eux de ne pas discontinuer leurs séances, malgré les troubles et les périls dont ils étaient environnés ; et qu'ils avaient fait le serment, auquel ils ont été fidèles, de ne pas se séparer qu'ils n'eussent terminé toutes leurs opérations.
, après cet exposé, propose le décret suivant, qui est adopté par l'Assemblée : « L'Assemblée nationale décrète que la lettre de M. Vigier-Sarrazin, président de l'assemblée électorale du département du Gard pendant la tenue de ses séances, en date du 19 du présent mois, sera insérée dans le procès-verbal; que M. le président sera chargé de la mettre inçessament sous les yeux du roi, et de supplier Sa Majesté de prendre en considération le vœu qu'elle exprime en faveur de M. Ghabaud, lieutenant-colonel au corps royal du génie, en le fixant, si elle le juge à propos, dans la ville de Nîmes, et en accordant un congé illimité à M. d'Aubry, capitaine au corps royal d'artillerie, et à M. de Jonquières, capitaine au régiment de Champagne. « L'Assemblée nationale décrète que son président sera chargé d'écrire à M. Vigier, président du corps électoral pendant la tenue de ses séances, pour lui témoigner la satisfaction de l'Assemblée sur la fermeté qu'ont montrée les électeurs, en ne se séparant point pendant tout le temps que les troubles ont régné à Nîmes, et enjjcoutribuant de tout leur pouvoir auâ rétablissement de la paix dans cette ville. » Suit la teneur de la lettre de M. Vigier-Sarrazin, président de l'assemblée électorale : « Monsieur le Président, « L'assemblée électorale du département du Gard aconsomméses élections; elle l'a fait avec ce calme que lui inspirait sa dignité. Quoique menacée, insultée, excédée dans la personUede plusieurs de ses électeurs ; quoique environnée elle-même des horreurs des combats, elle a toujours continué ses séances ; elle l'a même fait tout un jour sans interruption; et fière de pouvoir imiter l'auguste Assemblée que vous présidez, elle a donné à ses voisins l'exemple de la fermeté qu'elle avait reçu des représentants de la nation. J'ai l'honneur de mettre sous vos yeux le récit fidèle des événements qui ont affligé cette ville pendant quelques jours. C'est d'après eux et pour en prévenir de nouveaux, que l'assemblée électorale a concouru à la formation d'un état-major qui devait diriger l'armée patriote venue au secours des bons citoyens. « M. d'Aubry, capitaine d'artillerie, a été nommé général, et en même temps colonel de la légion nîmoise. Ce brave officier, par son expérience dans l'art militaire, et surtout par son dévouement généreux à la défense de la ville, a réuni tous les suffrages. Nous avons besoin de ses services, et l'assemblée électorale m'a expressément chargé, dans son procès-verbal, de vous écrire, Monsieur le Président, pour intéresser l'Assemblée nationale en sa faveur, et obtenir, pour lui, du roi, un congé illimité. Le procès-verbal manifeste le même vœu de l'assemblée électorale pour M. Chabaud de la Tour, et M. de Jonquières du Saint-Esprit : l'un et l'autre ont été nommés administrateurs du département. Le premier, lieutenant-colonel de génie, actuellement en exercice dans l'ancienne province du Languedoc, offre à nos yeux, non seulement un officier distingué par ses talents militaires, et par un service continu de quarante-quatre ans, mais encore un administrateur éclairé, et d'une utilité reconnue pour ce département : il est essentiel, dans la circonstance présente, qu'il soit conservé et fixé dans cette ville. Le second, capitaine au régiment de Champagne, en fixant notre attention, a nécessité l'intercession de l'assemblée électorale pour obtenir un congé illimité. Je m'acquitte d'autant plus volontiers, Monsieur le Président, de ce devoir qui m'a été imposé, qu'il est flatteur pour moi de pouvoir contribuer à conserver à cette ville et au département de bons citoyens, distingués depuis longtemps par leurs vertïis et leur patriotisme. En parlant de patriotisme, je ne puis me dispenser, Monsieur le Président, de présenter l'Assemblée nationale celui du régiment de Guyenne; il a éclaté, dans cette occasion, de la manière la plus distinguée et la plus satisfaisante pour les amis de la Constitution. Le corps électoral, en décernant une médaille à deux soldats de ce régiment, a cru satisfaire tout à la fois à sa justice et à sa reconnaissance. Les circonstances malheureuses me forcent encore de retarder l'envoi d'un extrait du procès-verbal de l'assemblée ; je m'acquitterai au premier jour de ce nouveau devoir, qui m'est imposé par les décrets. » Je suis avec respect, Monsieur le Président, Votre très humble et très obéissant serviteur, Signé : Vigier-Sarrazïn, président, de l'assemblée électorale. Nimes, le . Adresse de la ville de Dieppe, ainsi conçue (1): Messieurs, La municipalité de Dieppe a l'honneur de dénoncer à votre auguste Assemblée l'atroce et mensongère inculpation faite contre elle, dans un imprimé qui circule sous le titre de Nouvelle déclaration et pétition des catholiques de Nîmes, en date du premier juin. Sur les principes de l'heureuse Révolution, la profession de foi de la fidèle commune de Dieppe est trop pure, est trop constante, est trop connue, pour devenir jamais ambiguë ou chancelante. Si notre inviolable attachement à la nation, à la loi, au roi, à la religion, a pu nous laisser quelques désirs, nous les trouvons comblés de jour en jour, Messieurs, au delà de toute espérance, par vos immenses et sublimes travaux. Attachés à la nation, que vous rendez une famille de frères, nous partageons les transports de l'éternelle reconnaissance qu'elle vous doit à chaque heure, pour toutes vos sollicitudes qui lui sont autant de bienfaits signalés. Attachés à la loi, nous embrassons dans vos décrets suprêmes autant de colonnes inébranlables de la plus glorieuse Révolution de l'univers. Attachés au modèle des rois, qui ne fut jamais plus roi qu'en devenant roi libre, roi citoyen, et roi assez généraux pour briser ce sceptre de fer sous lequel le souverain n'était lui-même que le premier esclave de son royaume, notre amour envers la personne sacrée, cet amour déjà gravé dans nos cœurs par le bon Henri, s'enflamme plus que jamais par l'impression du concours de ses vœux, réunis aux vôtres pour la prospérité de la France. Attachés fermement à la religion catholique, apostolique et romaine, notre vénération pour le culte divin, redouble à la vue de la trop nécessaire réforme que vous opérez, Messieurs, dans cette opulence tyrannique, scandaleuse et insultante, dans ce despotisme clérical, dans cette monstrueuse dépravation des mœurs, et dans ce gouffre de pieux abus dont l'hypocrisie, aujourd'hui plus que jamais, couvre d'opprobre l'Evangile et l'autel. De là, Messieurs, la juste confiance et l'enthousiasme avec lesquels nous n'avons cessé d'aimer dans tous les temps à vous réitérer l'expression de notre ardente reconnaissance et de notre respectueuse admiration. Sur la fin d'avril dernier, les accès convulsifs de l'aristocratie expirante tentaient le soulèvement de nos campagnes du pays de Caux. La province entière se trouvait par là menacée d'une insurrection générale. La circulation des grains arbitrairement interceptée; nos halles rendues désertes; les laboureurs à la discrétion d'un peuple aveugle ; la disette aggravée par de sourdes insinuations : tel était l'excès affreux de nos maux. Le remède ne devait pas sans doute se trouver dans l'inaction du pouvoir exécutif. En reconnaissant vous êtes redevables, dès lors, de l'avoir constitué, Messieurs, et, de la plus heureuse constitution, le premier sentiment de notre gratitude devait nous porter à vous supplier d'en assurer la plus prompte action, pour empêcher que livresse de notre liberté nouvelle ne servît les projets sinistres des ennemis de la Révolution. A peine les cri3 de notre douleur ont-ils pénétré le sanctuaire de votre sénat auguste, que nous avons été secourus ; la consternation a fait place au repos et à notre attendrissement. Aussi, n'y a-t—il que ces implacables ennemis du salut de la France qui, sous le masque de notre religion qu'ils profanent, puissent prendre prétexte de nos plus purs hommages envers vous, Messieurs, pour, en associant le vœu formé par la ville de Dieppe sur l'active exécution de vos décrets, le confondre avec l'horrible système que leur dicte leur fanatisme incendiaire. C'est ainsi qu'ils cherchent à attiser le feu de la révolte. Heureusement que les adresses successives que nous avons eu l'honneur de vous faire agréer ; que les procès-verbaux de votre illustre Assemblée qui attestent nos vœux; que l'esprit de notre administration, nourri de vos maximes, sontpour notre civisme un insurmontable rempart! Ce ne serait rien ajouter aux preuves de nos sentiments, que de les faire valoir par l'adhésion exprimée par le conseil général de notre commune dès le trois mai dernier, répétée dans notre adresse du cinq de ce mois, et notre soumission d'acquérir, en conséquence, des biens nationaux, jusqu'à concurrence d'un capital de cinq millions. C'est donc devant votre auguste Assemblée, c'est à la face de l'univers, que nous prenons acte de notre plus haute improbation, et de notre protestation la plus formelle contre les délibérations, déclarations ou pétitions des soi-disant catholiques de Nîmes. Improbation et protestation fondées sur la fausse, sur l'insidieuse association ou citation de nos sentiments, puisque l'esprit et la lettre en ont été dénaturés. Improbation et protestation fondées sur ce que de pareilles délibérations déclarations, ou pétitions, sont calomnieuses, tendent à la révolte et sont attentatoires au respect dû aux solennels décrets sanctionnés ou acceptés parle roi, ainsi qu'aux vues personnelles et aux volontés expresses que le monarque ne cesse de manifester à son bon peuple. Nous vous les dénonçons, ces actes, Messieurs, comme autant de libelles et d'actes parjures. En même temps que nous vous supplions, Messieurs, de rendre justice au patriotisme de nos concitoyens en accueillant cette adresse, nous en faisons passer un double à la municipalité de Nîmes, pour qu'elle n'en ignore, et pour nous valoir tout ce que de droit à son égard. Forts de notre conscience, encouragés par vos généreux travaux, il ne nous reste donc de vœux à former que celui de sacrifier jusqu'à la dernière goutte de notre sang pour leur progrès, et pour assurer avec vous le bonheur de notre patrie. Puissions-nous à ce prix être honorés d'une bienveillance qui nous est acquise, si vous l'accordez à notre improbation ouverte de tous principes anticonstitutionels, à notre très inviolable attachement, et à notre très profond respect. Signé : les officiers municipaux de la ville de Dieppe; et Rolland, procureur de la commune. (L'Assemblée nationale applaudit à cette adresse et en ordonne l'impression.) Adresse des représentants des Beaux-Arts, ainsi conçue (1) : Messieurs, ce n'était pas assez pour vous d'avoir rapproché l'homme de l'homme, et proscrit toutes les distinctions qui ne tiennent ni aux talents ni aux vertus personnelles ; vous avez voulu, dans la même séance, voir cesser l'injure faite aux nations. Quelques artistes de cette capitale, membres de l'académie de peinture, maintenant réunis pour un sujet intéressant, qu'ils auront bientôt l'honneur de vous soumettre, ont partagé l'admiration générale pour les fameux décrets du dix-neuf de ce mois ; mais ils ont tremblé pour les chefs-d'œuvre de l'art, sortis de la main de Desjardins. Ils prennent aujourd'hui la liberté de vous proposer, Messieurs, un moyen de conserver les quatre figures dépendant du monument de la place des Victoires, et de rendre éternelle et publique la réparation que vous faites aux peuples que représentent ces statues. Ce serait de faire construire, dans un endroit remarquable de la ville, un socle carré, autour duquel on placerait les figures, mais sans chaînes, ni aucun des accessoires flétrissants qui les accompagnent. Le socle porterait deux tables d'airain ; sur l'une, serait gravé votre décret mémo- rable, et sur l'autre, l'historique et les motifs de son exécution. Si nous étions assez heureux pour que celte auguste Assemblée se rendît à nos vœux, les sculpteurs qui présentent cette adresse avec nous offrent leurs talents pour diriger gratuitement l'ouvrage. Nous sommes avec un profond respect, Messieurs, Vos très humbles et très obéissants serviteurs, David, Restout, Jullien, Robin, Echard, Mas- SARD, BEOAVÀLLET, BOUlLLARD, HENRIQUEZ, WUITT le fils, Monnot, Giroust, Huet, Pasquier, secrétaire.
répond : Les représentants de la nation accueillent avec un vif intérêt les représentants des Beaux-Arts. La liberté prête aux Beaux-Arts une nouvelle flamme ; mais ceux-ci réchauffent aussi le génie de la liberté. C'est à des sujets nationaux que vous consacrerez vos talents ; par là vous saurez expier les antiques erreurs de la flatterie. Messieurs, les monuments de Louis XIV offrent en tout genre de parfaits modèles; mais vous les égalerez; et, dans l'histoire des Beaux-Arts, le siècle d'une grande nation ne le cédera pas au siècle d'un grand roh Un membre demande et obtient la parole sur la pétition de ces artistes, et fait la motion qu'on enlève seulement les chaînes et les attributs de l'esclavage dont sont chargées les quatre figures ui sont aux pieds du monument de la place des ictoires, et que, par ce moyen, on laisse en place les quatre figures.
observe qu'en vain on enlèverait les attributs d'esclavage et les chaînes dont il s'agit, puisqu'on n'enlèverait pas en même temps l'attitude humiliante et l'air abattu de ces mêmes statues ; ce qui, alors, ne remplirait point l'intention du décret ; il demande que, sans s'arrêter à la motion, on passe à l'ordre du jour. L'Assemblée décrète qu'on passera à l'ordre du jour. L'Assemblée ordonne l'impression de l'adresse des représentants des Beaux-Arts et permet à la députation d'assister à sa séance. Des artistes, peintres de décors, sont introduits à la barre, et offrent, comme don patriotique, de faire gratuitement, pour la fête fédéra-tive, une partie des travaux relatifs à leur état.
repond que l'Assemblée prendra leur demande en considération, et ajoute que l'Assemblée leur permet d'assister à sa séance.
annonce qu'une députation du département de l'Aube demande à être introduite. Les députés sont admis, et l'un d'eux pro-nooce le discours suivant (1) ; « Messieurs, le département de l'Aube vient d'être formé, et l'a été sans trouble, avec la tranquillité, la réunion des esprits qui conviennent à des Français, à des frères ; mais avant de se séparer, les électeurs et les membres élus regardent comme un devoir impérieux de verser dans le sein des pères de la patrie les sentiments dont ils ont toujours été pénétrés. Nous avons reçu avec l'enthousiasme du plus pur patriotisme celte Constitution sacrée qui rend à la nation sa souveraineté, et à l'homme sa dignité et ses droits. « Nous adhérons avec la reconnaissance la plus vive aux lois sages que vous avez faites pour le bonheur des Français. Parmi ces lois bienfaisantes, il faut placer au premier rang celles qui ont ordonné une nouvelle division du royaume, et la formation des assemblées de département. L'administration intérieure ne sera plus confiée qu'à des hommes choisis par une élection libre. Ainsi nous ne verrons plus ces satrapes insolents gouverner nos provinces désolées, et les travaux pénibles des respectables habitants des campagnes n'alimenteront plus le luxe et les plaisirs de ces tyrans subalternes. « Messieurs, en applaudissant au décret rendu le 13 avril dernier, relativement à notre sainte religion, nous désapprouvons formellement la protestation insidieuse faite contre ce décret. Nous sommes inviolablement attachés à la religion de nos pères ; mais nous ne confondrons jamais le respect dû à la divinité avec l'intérêt de ses ministres. « Nous partageons ces sentiments avec tous les Français, et nous faisons vœu de les défendre jusqu'à notre dernier soupir. »
répond : « Messieurs, c'est une grande satisfaction pour l'Assemblée nationale de voir couronner ses travaux par les suffrages et l'approbation des Français. « L'esprit public, l'amour de la liberté, le respect de la loi, ces sentiments sublimes pro-' fondément gravés dans tous les cœurs, pouvaient seuls donner à l'Assemblée nationale la force qui lui a été nécessaire; seuls encore ils peuvent étayer son ouvrage. « Les nouvelles et bienfaisantes administrations, choisies par le peuple, placées près du peuple, lui feront sentir chaque jour les bienfaits de la Constitution française. « Messieurs, le patriotisme exprimé dans votre adresse ne laisse point de doutes à l'Assemblée nationale sur votre zèle et vos succès. « Vous remplissez une belle et touchante mission, celle de porter Je bonheur jusque sous l'humble toit du simple habitant des campagnes. « L'Assemblée vous permet d'assister à sa séance. » (L'Assemblée ordonne l'impression de l'adresse du département de l'Aube.)
(de Toulon), au nom du comité des rapports. Des dévastations commiâes dans les forets qui sont la dépendance des abbayes de Flines, de Pecquencourt et de Marchiennes, en Flandre, ont excité la vigilance et la sollicitude de cette dernière.ville; elle a fait des efforts inouis pour faire respecter les propriétés que que vous avez mises sous leur sauvegarde particulière : un seul citoyen, M. de Saint-Aldegonde-Noircasme, soutient presque à ses frais une dépense énorme depuis plus de cinq mois, pour conserver cette partie de possessions nationales, et le patriotisme des habitants de Marchiennes seconde, d'une manière digne d'admiration, les efforts de ce digne citoyen. Vous avez rendu divers décrets concernant les biens ecclésiastiques, les 2, 17 et 27 novembre, 11 décembre et 11 mars ; celui en date du 2 novembre met tous les biens des abbayes et maisons religieuses à la disposition de la nation; celui du 11 décembre 1789 commet les gardes nationales et tous les corps administratifs pour leur conservation. Malgré les dispositionsc ormelles de ces deux décrets, l'abbé de Marchiennes non seulement n'a pas discontinué ses coupes dans les forêts, mais il semble que ses agents aient voulu écarter la surveillance des gardiens patriotes qui avaient juré d'en être les conservateurs ; mais la garde nationale, aussi inflexible dans ses principes qu'infatigable dans ses recherches, a prouvé que les Français libres, à qui la Constitution donne la garde des lois et la surveillance des propriétés nationales, sont dignes de cette grande confiance; et les habitants de Marchiennes, vivant en Flandre, où l'on croyait trouver le siège de la superstition et du fanatisme, ont prouvé à la nation qu'ils étaient aussi dignes de la liberté que nous, et que leurs vieilles habitudes n'avaient fait que renfoncer leur patriotisme. Cette municipalité a envoyé à votre comité des rapports treize procès-verbaux plus ou moins importants. Nulle pièce, parmi celles qui lui ont été adressées, n'annonce que les adjudications des bois coupés soient antérieures au décret du 2 novembre 1789 : toutes les coupes sont donc illégales, et la conduite de la municipalité et de la garde nationale est justifiée par vos décrets. Les arbres qui ont été coupés n'étaient point mûrs : il y a donc, dans la conduite de l'abbé de Marchiennes ou de ses agents, contravention aux lois anciennes et aux lois modernes, et il serait incroyable qu'on tolérât, dans le nouveau régime, | ce qui était défendu par l'ancien. Il était du devoir des municipalités et de la garde nationale d'empêcher un pareil désordre : elles l'ont entrepris avec courage et se sont conduites âvec sagesse ; elles ont arrêté ces dévastations; elles ont suspendu les coupes; elles ont posé des gardes lorsqu'elles y ont été déterminées par la quantité des bois coupés, par leur importance et par la multiplicité des moyens qu'on à employés pour les enlever : toutes les saisies ont été constatées par des procès-verbaux. La conduite de la garde nationale a été régulière, modérée et généreuse ; elle n'a employé d'autre voie que celle de dénoncer les contraventions à l'Assemblée nationale. C'est après avoir pris connaissance de tous ces faits, que votre comité des rapports vous propose le décret suivant : « L'Assemblée nationale, approuvant le zèle de la municipalité et de la garde nationale de Marchiennes, renvoie aux juges qui en doivent connaître, aux termes de son décret du 18 mars dernier, les réclamations qui lui ont été adressées par ladite municipalité et ladite garde nationale, au sujet des abattis et ventes des bois mentionnés dans les procès-verbaux des 2 et 8 janvier, 22 et 26 février, premier mars, 1er, 9, 10,17 et 30 avril ; 1er, 5 et 8 mai derniers; « Enjoint spécialement aux officiers municipaux de Marchiennes, de Pecquencourt, de Flines, et autres lieux circonvoisins, de tenir la main aux poursuites dont ils sont chargés par le dernier décret. *> (Adopté.)
remplace au fauteuil M. le Président, qui s'absente pour se rendre chez le roi.» L'ordre du jour est un rapport du comité de commerce et d'agriculture sur le commerce au delà du Cap de Bonne-Espérance ou commerce de Vlnde (1).
, rapporteur. Messieurs, vous avez décrété, le 3 avril, que le commerce au delà du Gap de Bonne-Espérance est libre à tous les français, et vous avez chargé votre comité d'agriculture et de commerce d'examiner, de concert avec celui des impositions, les articles qui doivent en fixer le régime. C'est le résultat de leur travail que j'ai l'honneur de vous présenter. La plupart des marchandises qui composent les retours de ce commerce étant destinées à la consommation du luxe, offrent à l'impôt une matière convenable. A cette considération nous en joindrons une autre encore plus importante; c'est la faveur qui est due à nos manufactures. , Celles de l'Inde doivent à des circonstances locales des avantages dont il est important, soit de prévenir l'effet par des prohibitions, soit du moins de le balancer par de forts droits d'entrée. Les manufactures sont, après l'agriculture, ' l'emploi du capital le plus avantageux à l'Etat. Tout ce que leurs travaux ajoutent de valèur à la matière première, se partageant en profits et en salaires, est pour le corps de la nation un accroissement de revenu. Lorsque la concurrence étrangère réduit à l'inaction une de nos manufactures, ses entrepreneurs perdent au moins cette portion de leur capital qui était employée en ateliers et en instruments de travail, et cette perte est une diminution du capital national. Un grand nombre d'individus devaient à cette manufacture tous leurs moyens de subsistance ; et que deviendront-ils, si le travail auquel ils sont habitués, le seul auquel ils soient propres, vient à leur manquer? antre cés deux inconvénients, celui d'interdire ou de faire payer un peu plus cher quelques objets dont la jouissance n'est pas essentielle au bonheur, et celui de compromettre l'existence des ouvriers que l'industrie nationale fait subsister, il n'y a pas à balancer. Mais si, en adoptant ces mesures, on ne prenait pas en même temps toutes les précautions convenables pour rendre la fraude, sinon impossible, du moins très difficile, on manquerait le but que l'on se propose ; on favoriserait la cupidité qui se laisse tenter par les gains d'un commerce illicite, et l'on serait injuste envers lés citoyens honnêtes qui regardent, avec raison, toute espèce de fraude comme une transgression coupable aux lois de leur pays. Au surplus, ce que ces précautions ont de plus gênant pour le commercé au delà du Cap de Bonne-Espérance, nous ne vous le proposerons que comme une mesure provisoire et qui deviendra moins nécessaire, à proportion que, sous un régime plus favorable à la prospérité publique, notre industrie se sera perfectionnée. Vous n'oublierez pas, Messieurs, que l'expérience de ces dernières années ne nous a que trop appris combien il est imprudent de mettre l'industrie nationale aux prises avec l'industrie étrangère, avant qu'elle soit en état de combattre à armes égales. C'est d'après ces principes qu'a été rédigé le décret que nous vous proposons, et dont les dispositions les rapportent à quatre points princi- paux : 1° l'armement et les retours ; 2° les marchandises prohibées, ou qui ne doivent être reçues qu'en entrepôt; 3° les droits qu'acquitteront les marchandises qui pourront être importées ; 4* enfin quelques dispositions relatives à l'association ccnnue sous le nom de Compagnie des Indes. Des armements. Il n'y a aucun inconvénient, et, par conséquent, il est juste de laisser au commerce, au delà du Gap de Bonne-Espérance, la liberté de faire les armements dans tous les ports ouverts à notre commerce avec nos colonies d'Amérique. Il a paru juste encore d'accorder la franchise des droits d'entrée sur quelques objets tirés de l'étranger, et qui font ordinairement partie des cargaisons. Les motifs qui ont fait imposer ces droits sur ces marchandises, lorsqu'elles sont destinées pour la consommation intérieure, n'existent plus, lorsqu'il s'agit d'un commerce où nous avons des rivaux : et l'effet de ces droits serait de priver nos armateurs d'un moyen d'échange avantageux. Mais il nous a paru que la restitution de ces droits, au moment de l'embarquement, avait moins d'inconvénients que leur exemption à l'entrée du royaume. Nous vous proposerons encore d'accorder aux cuivres de fabrication nationale, lorsqu'ils seront expédiés pour l'Inde, une prime équivalente aux droits que les cuivres bruts payent à l'entrée du royaume. Cette fabrication mérite des encouragements, et celui que nous'proposons est moins une prime que ce que les Anglais appellent un drawback,e t doit être regardé plutôt comme un acte de justice, que comme une faveur. Des retours. Votre comité vous a proposé d'ordonner provisoirement que les retours continueraient d'être faits au port de Lorient. Quelques personnes ont cru voir dans cette disposition une faveur particulière accordée à cette ville et contraire à vos principes. Nous persistons à penser que c'est une mesure digne de votre sagesse. Cette disposition, qui ne peut être gênante que pour les armateurs, leur est néanmoins convenable, en ce que, par la réunion des acheteurs, elle leur procure une vente assurée. Elle est surtout convenable aux acheteurs, à qui la réunion des retours dans un seul port donne ies moyens de compléter leurs assortiments, de régler les prix d'après la proportion connue entre la demande et les quantités mises en vente, et enfin de faire leurs achats par eux-mêmes, avantage inappréciable lorsqu'il s'agit de marchandises qui, sous la même dénomination, offrent dans les qualités des différences sensibles. Mais ces raisons de convenances, d'après lesquelles le commerce pourrait se déterminer librement à préférer le port de Lorient, ne vous sembleraient peut-être pas suffisantes pour lui en imposer l'obligation, si vous n'étiez déterminés par un motif plus décisif ; l'impossibilité d'assurer, par un autre moyeu, la perception des droits, de ces droits qui sont la sauvegarde de nos manufactures. Il serait dangereux que les retours pussent se faire à Marseille, si, comme il y a lieu de le croire vous vous déterminez à conserver la franchise de son port. La plupart des autres ports du royaume offrent au versement frauduleux des marchandises les plus grandes facilités. Les vaisseaux destinés pour Nantes et Bordeaux ont à parcourir un trajet considérable de rivières. Le grand nombre de bâtiments qui se trouvent dans ces ports force les employés d'y partager leur surveillance. Ces employés manqueraient d'ailleurs, pour juger de la sincérité des déclarations, de cette expérience si difficile à acquérir, et si essentielle lorsque les droits se perçoivent sur la valeur. Les ventes publiques, cet unique moyen de constater régulièrement cette valeur, seraient impossibles, si les retours pouvaient se faire dans différents ports, parce que plusieurs ventes concourraient en même temps, parce que nulle n'offrirait peut-être un assortiment complet, et parce que l'objet de chacune ne serait pas suffisant pour déterminer les acheteurs à se déplacer. Ainsi, l'abus des évaluations trop faibles, ce moyen de fraude qui, depuis le traité de commerce avec l'Angleterre, a occasionné tant de plaintes et auquel on a vainement cherché le remède, serait inévitable pour les marchandises de l'Inde. Le port de Lorient a des avantages qui lui sont propres : les vaisseaux qui se présentent pour y entrer sont aperçus à plusieurs lieues en mer. Ils doivent passer sous l'île de Groix, résidence d'un poste d'employés, chargés de les signaler et de se rendre immédiatement à bord pour empêcher les versements. La surveillance des employés n'est pas partagée dans ce port; et les recensements dans les magasins y sont faciles. On peut, quand on le voudra, éviter qu'il en soit soustrait aucune marchandise, et y assurer plus qu'ailleurs l'embarquement de celles qui sont destinées à être réexportées. Enfin, cette ville offre un mouillage sûr, des magasins vastes, à l'abri des incendies, et des personnes habituées au bénéficiement des marchandises de l'Inde. A ces raisons nous joindrons l'opinion des députés extraordinaires du commerce et des manufactures, qui ont été consultés et qui, s'ils n'avaient pas pensé que cette disposition fût utile, ne l'auraient pas adoptée. Mais en décrétant que les retours se feront provisoirement à Lorient, il paraît convenable que vous adoptiez deux autres dispositions : l'une, que les capitaines et les autres personnes qui auront des marchandises chargées sur les bâtiments en retours seront tenues d'en signer un état et de le remettre aux employés, qui se transporteront à bord ; l'autre, que les ventes continueront d'être publiques. Vous pourrez ne pas comprendre dans cette disposition les marchan-• dises dont les droits ne se perçoivent pas sur la valeur ; mais nous ne pensons pas que vous deviez adopter une proposition qui a été faite à votre comité, et qui consiste à permettre aux bâtiments qui viennent des îles de France et de Bourbon, et qui ne sont chargés que des productions de ces îles, de faire leurs retours dans les ports ouverts au commerce de nos autres colonies : ce serait ouvrir ces ports à l'introduction furtive des marchandises fabriquées de l'Inde, car il n'y aurait pas un seul de ces bâtiments qui n'en rapportât. Des marchandises prohibées qui ne seront reçues qu'en entrepôt. Il n'a été permis jusqu'à présent au commerce de l'Inde d'importer les étoffes de soie et les toiles peintes et imprimées qu'à charge de la réexportation; mais personne n'ignore que cette réexportation a presque toujours été fictive, et que ces marchandises sont restées dans le royaume. Il parait donc plus convenable d'en proscrire l'importation que d'avoir à en surveiller la destination. La porcelaine dorée et de couleur est trop nuisible à nos fabriques en ce genre, pour que l'importation en soit permise plus longtemps. Il n'en est pas ainsi des guinées bleues et des toiles rayées et à carreaux ; leur emploi dans le commerce d'Afrique exige qu'elles soient reçues en entrepôt, du moins provisoirement, soit pour cette destination, soit pour celle de l'étranger. Des droits que les marchandises payeront. Nous diviserons en sept classes les marchandises qui pourront être importées par le commerce au delà du Cap de Bonne-Èspérance : 1° Les matières premières dont l'importation est utile à nos manufactures, et que nous vous proposons d'affranchir de toute espèce de droits ; 2° Les gommes et les drogueries qui ne paieraient que la moitié des droits qui seront imposés par le tarif général sur les mêmes espèces venant de l'étranger, et les thés qui n'acquitteraient qu'un droit unique de 15 livres par quintal, la grande variété dans le prix rendant très embarrassante la perception d'un droit proportionné à leur valeur ; 3° Les épiceries qui payeraient un droit de 18 0/0 de la valeur, à l'exception des poivres dont le pauvre consomme autant que le riche, et sur lesquels le droit serait modéré à 9 livres du quintal. Le café Moka payerait 40 livres, le sucre candi 100 livres du quintal ; 4° Les ouvrages vernis et les cotons filés, acquitteraient les droits d'entrée, à raison de 10 0/0 de la valeur. La porcelaine bleue et blanche, utile pour servir de lest, n'acquitterait que 10 livres par quintal ; 5° Les marchandises blanches. La compagnie des Indes payait des droits trop faibles sur ces marchandises. Leur importation, qui s'est beaucoup accrue depuis quelques années, doit être découragée, si l'on veut ranimer nos manufactures. Les fabricants anglais, malgré la supériorité de leur industrie sur celles des nôtres, sont eux-mêmes effrayés de la concurrence des Indiens, et ils font les plus vives réclamations pour que la compagnie d'Angleterre cesse d'importer ces marchandises. Ces droits étaient de 37 livres 18 s. du quintal sur les toiles, les basins, etc., et de 3 1/4 0/0 de la valeur sur les mousselines. Nous vous proposons d'assujettir toutes ces marchandises à un double droit; l'un proportionné à la valeur, l'autre au poids. L'effet de ce dernier droit serait de diminuer l'importation des marchandises moins fines, c'est-à-dire de celles qui se rapprochant des qualités que nous fabriquons le plus, nuisent davantage à notre industrie. Le droit proportionné à la valeur serait de 3 0/0 sur les toiles de cotons unies, de 3 0/0 sur les autres marchandises blanches. Le droit proportionné au poids, serait par quintal, de 50 livres sur les toiles de coton unies ; ae 80 livres sur les basins, et sur le linge de table et de lit ; de 150 livres sur les mouchoirs blancs à bordure et sur les mouchoirs à carreaux; de 200 livres sur les mousselines unies ou rayées; de 300livres sur les mousselines brodées : les nankins payeraient 10 s. par pièce; 6° Les denrées des îles de France et de Bourbon. Il a paru convenable de les traiter comme celles de nos colonies d'Amérique; 7° Les marchandises non dénommées dans le tarif. Elles seront assujetties aux mêmes droits d'entrée et aux prohibitions portées dans le tarif général. Il se présente une question sur le traitement qui doit être fait aux marchandises qui seront réexportées, soit pour le commerce d'Afrique, soit pouf l'étranger. Il nous a paru que les premières doivent être exemptes de droits, mais qu'il était juste que les tissus de coton qui seront déclarés pour l'exportation à l'étranger, soient assujettis au droit de 3 et de 5 0/0 mis sur la valeur. L'arrêt du conseil du 6 septembre 1767, qui avait établi le droit d'induit sur toutes marchandises de l'Inde, quelle que fût leur destination ultérieure, a eu son exécution jusqu'à celui du 25 août 1784. Depuis cet arrêt, qui a exempté de ce droit les marchandises destinées à être réexportées, ces exportations n'ont pas augmenté. Cela provient, non pas de ce qu'un droit de 5 0/0 ne peut pas nuire à la réexportation, si elle était réelle, mais de ce que, dans le fait, ces réexportations ont presque toujours été fictives. Elles devaient l'être, car nous ne pouvons pas entrer en concurrence avec les Anglais, dans les marchés étrangers. C'est une raison déterminante pour laisser subsister un droit dont l'exemption ne servirait qu'à exciter à la frâude, et qui, si cette fraudé ne peut pas être empêchée, diminuera du moins le tort que ces marchandises, restées dans le royaume, feront à nos manufactures. De quelques dispositions relatives à la compagnie des Indes. En décrétant que le commerce, au delà du Cap de Bonne-Espérance, est libre à tous les Français, vous avez prorionéé que l'association Cofinue sous le nom de Compagnie dés Indes n'avait pas de privilège. Bile n'a donc pas le droit dé réclamer des concessions, ijùi sont une conséquence de ce privilège, et' qui, si la jouissance lui en était conservée,, devraient en être regardées comme une prolongation, puisqu'il en résulterait pour elle des avantagés dont les âutres armateurs seraient privés. Ainsi, nous pensons que les magasins de Lorient, propriété nationale, doivent être communs à tous les retours du commerce de l'Inde : qu'à partir du 3 avril dernier, date de votre décret, cette association doit cesser de jouir de la moitié du produit des droits sur les toiles peintes et sur leS toiles de coton étrangères, ainsi que de la portion qui lui avait été accordée sur les saisies de ces toiles et des mousselines; que toutes les contestations qui se sont élevées entre cètfce compagnie et les particuliers, relativement à l'exercice ae ce privilège, doivent être anéanties; et qu'enfiil, ses retours doivent être assujettis, comme ceux des autres armateurs, aux droits que vous allez établir. Cependant, nous avons considéré que le drèit de 3 0/0 sur les toiles de coton unies, et de 5 0/0 sur les autres marchandises blanches, est destiné à remplacer le droit d'induit dont cette compagnie avait obtenu l'exemption ; qu'elle y a compté lorS de ses expéditions, et que vous concilierez ce que l'équité semble vous demander avec ce qu'exige la nécessité d'établir la concurrence, en bornant la jouissance de cette exemption aux marchandises que la compagnie des Indes fera vendre jusqu'au 1er janvier 1792. Nous avons eu constamment en vue l'intérêt de nos manufactures, et principalement celui des manufactures de coton que le commerce de l'Inde touche de plus près qu'aucun autre. Les circonstances actuelles recommandeht particulièrement ces dernières à la protection nationale. La concurrence des Indiens n'est pas la seule dont elles aient éprouvé les fïmeStes effets : notre marché s'es t trouvé surchargé de marchandises étrangères, tandis que la consommation a diminué, soit pâr la cherté des comestibles, soit par les suites de la Révolution. Un grand nombre d'ouvriers ont été privés tout à coup de leurs travaux Ordinaires, et cette cause demisère aété ajoutée à tant d'autres. Il est important de relever lë courage de nos fabricants, et de ranimer une branche d'industrie qui, à l'aide de quelques encouragements, peut devenir Une des sources les plus fécondés dé la richesse nationale. Un membre de cette Assemblée vous a proposé d'appliquer à cet encouragement le produit des droits sur le commerce de l'Inde, et vous avez applaudi à cette proposition. En effet, quel emploi plus juste des tributs que nous imposons sur l'industrie étrangère, que de les faire tourner au profit de la nôtre? Votre comité d'agriculture et de commercé s'est occupé de la recherche des moyens les plus convenables pour rendre cet encouragement vraiment utile, et il vous demandera incessamment la permission de vous soumettre ses vUës sûr cet objet important. Voici, Messieurs, le projet de décret que votre comité a l'honneur de vous proposer : Projet de déûret sur le corhmerce au delà du Cap de Bonne-Espérance. Art. 1 . Les armements pour le commerce àu delà du Cap dé Bonne-Espérance pourront se faire dans tous Jfes ports ouverts, au eomméree des colonies françaises de l'Amérique; ils jouiront des mêmes immunités, et ils seront assujettis aux mênies charges. Art, 2, Les fers en barres et en verges, les aciers, le plomb, les cuivres bruts, àiiisi que les ancres et grapins, tirés de l'étranger pour le commèrce au delà du Cap de Bonne-Espérance, et qui sont actuellement exempts de droits, seront assujettis à ceux d'èntréedu nouveàu tarif: mais cës droits seront restitués en justifiant de l'embarquement desdits fers, aciers, plombs, Cuivres, àncresét gra-pins pour ladite destination. LeS cuivres qui sortiront dû royaume, pour la même destination, après y avoir reçu une main-d'œuvre, jouiront d'une prime de 6 livres par quintal. Art. 3. Il sëra permis ae'faire venir dë 'l'étranger la poudre à tirer nécessaire auxditS armements, à la charge d'acquitter sur cette poudre un droit de 5 livres par quintal, èt de l'entreposer jusqu'à son départ sous la clef du régisseur des poudres. Art. 4. Les retours et désarmements ne pourront avoir lieu provisoirement que dans le seul port de Lorient ; eten cas de relâché et dé déchàrge forcés dans un autre port du royaumè, cé dont il devra être justifié, les marchaôdisès du chargement seront déposées dans un magasin, sous la garde des préposés de la régie des traites, d'où elles seront transportées par mer à Lorient par acquit à caution. Art. 5. Pour prévenir, les versements des mar- chandises provenant dudit commerce, qui pourraient être faits,à l'arrivée, et même avant l'entrée dans le port de Lorient, il sera eovoyé en mer au devant des vaisseaux, tel nombre d'employés des fermes qu'il sera jugé convenable, auxquels employés, les capitaines de vaisseaux, subrécargùes, officiers, passagers, ou tous autres, seront tenus de remettre, à la première réquisition, un double signé d'eux, de la déclaration prescrite par l'article ci-après. Art, 6. Les capitaines seront tenus de donner au bureau des traites du port de Lorient, dans les 24 heures de leur arrivée, une déclaration du nombre de balles, ballots, caisses et futailles composant leur chargement; d'indiquer leurs marques, numéros ou adresses, et les espèces de marchandises qu'ils contiendront. Art. 7. Les marchandises ne seront déchargées que devant le pérystile où est placé le bureau de rinde, et elles seront mises de suite dans les magasins accoutumés, qui seront communs à tous les armateurs. Art. 8. Les propriétaires ou cosignataires des marchandises ainsi entreposées seront tenus d'en donner, dans les six semaines de l'entrepôt, une déclaration détaillée par espèce et quantité. Les-dites déclarations contiendront le poids, pour celles qui acquitteront au poids, et encore le nombre de pièces, pour celles qui devront payer les droits à la pièce ou à la valeur ; et seront lesdites déclarations sujettes aux vérifications prescrites par le décret qui sera rendu sur les droits de traites, et aux peines encourues en cas de fraude. Art. 9. Après la vérification desdites marchandises, 'celles dont la consommation dans le royaume sera prohibée seront mises dans un magasin particulier dont les préposés de la douane auront une clef. Art. 10. Poiir concilier la sûreté de la régie avec les facilités qu'exigent le bénéficiement et le transport des marchandises d'un magasin à l'autre, il sera apposé aux grilles extérieures desdits magasins des cadenas dont les clefs seront remises aux préposés de la régie qui seront tenus de se rendre aux heures accoutumées pour l'ouverture et la fermeture desdites grilles. Art. 11. Les marchandises ne pourront entrer dans les magasins qui leur seront affectés, ni en sortir que par la porte du pérystile faisant face au quai où se trouve le bureau. Celles qui sortiront desdits magasins seront accompagnées d'expéditions, et vérifiées. Art. 12. Les propriétaires ou cosignataires desdites marchandises jouiront du bénéfice d'entrepôt jusqu'au moment de la vente, sans préjudice de l'entrepôt qui sera énoncé en l'article ci-après. Art- 13, II' sera expressément défendu d'apporter sur les bâtiments employés audit commerce, des toiles peintes et imprimées, des étoffes ou autres tissus dans lesquels il entrera de la soie, ainsi que de la porcelaine de couleur et dorée : ladite prohibition n'aura cependant pas lieu pour les bâtiments qui feront partie des ports du royaume avant la promulgation du présent décret. Art. 14. Les guinées bleues et les toiles rayées ou à carreaux provenant dudit commerce, pourront être importées ; mais à la charge du renvoi à l'étranger, ou d'être employées au commerce d'Afrique. Art. 15. Les marchandises qui seront vendues jouiront d'un nouvel ent/epôt qui sera d'une année pour les marchandises permises, et de deux années pour celles prohibées. Le délai dudit entrepôt commencera a courir du jour de la vente. Ce délai expiré, les marchandises permises seront sujettes aux droits, et celles prohibées qui ne seront pas déclarées pour le commerce d'Afrique, devront être renvoyées à l'étranger. Art. 16. Les transports et cessions qui auront lieu entre les adjudicataires et cessionnaires durant ou après la vente, se feront par écrit; et les cédants demeureront responsables des marchandises, jusqu'à ce que les cessionnaires s'en soient chargés sur le registre de nouvel entrepôt. Art. 17. Les adjudicataires et leurs cessionnaires pourront faire passer par continuation d'entrepôt, dans tous les ports ouverts au commerce des colonies, les marchandises qui seront destinées pour le commerce d'Afrique, à Ja charge d'en déclarer au bureau de Lorient les quantités et qualités, même le nombre de pièces, de faire plomber les caisses, balles et ballots, et d'y prendre des acquits-à-caution, qui seront représentés au bureau de la destination. Après la vérification, la soumission d'entrepôt sera signée sur le registre à ce destiné, pour le temps qui restera à expirer dudit entrepôt, pendant lequel les marchandises seront toujours sous la clef des préposés de la régie. Art. 18. Si aucune desdites marchandises, ou toute autre provenant dudit commerce, devait être chargée dans la rivière de Nantes, à la destination étrangère, elle pourrait être versée de bord à bord sur les vaisseaux en chargement à Nantes, Couëron ou Paimbœuf, en présence des préposés de la régie, à la charge que la déclaration en sera préalablement faite à Lorient ; que les balles et ballots seront expédiés de ce port, sous plombs et par acquit-à-caution, et représentés aux commis des bureaux de Nantes, Couëron ou Paimbœuf, qui feront la vérification des plombs et la reconnaissance du nombre des caisses et ballots ; et dans le cas où les plombs seraient altérés ou rompus, les préposés de la régie pourront faire la visite des marchandises en présence des capitaines et maîtres des vaisseaux, ou eux dûment appelés : il sera dressé procès-verbal de cette visite, et en cas de fraude, les marchandises seront saisies et confisquées, et les capitaines condamnés à l'amende. Art. 19. Les guinées bleues, les toiles rayées et à carreaux, provenant dudit commerce, ne pourront être exportées à l'étranger que par mer; elles ne jouiront du transit par terre, qu'autant qu'elles seront destinées pour le commerce d'Afrique; et, dans ce cas, elles seront expédiées sous plombs, et par acquit-à-caution qui énoncera non seulement le poids desdites toiles, le nombre des balles ou ballots, mais encore le nombre des pièces. Art. 20. Les marchandises, autres que celles désignées dans l'article ci-dessus, pourront passer à l'étranger, soit par mer, soit par terre, en remplissant les formalités qui seront prescrites pour l'exportation des denrées coloniales. Art. 21. Les droits fixés par le tarif annexé au présent décret seront payés à la sortie des marchandises de l'entrepôt de Lorient, les marchandises déclarées pour les colonies françaises de l'Amérique seront traitées comme celles destinées à la consommation du royaume. Art. 22. Les marchandises comprises dans l'article 5 du tarif, quelle que soit leur destination ; les toiles rayées et à carreaux, et les guinées bleues, apparnant à l'association connue sous le nom de Compagnie des Indes, et qui sont actuellement dans les magasins de Lorient, ou qui arriveront pour son compte par les bâtiments qu'elle a expédiés des ports de France, antérieurement au décret du 3 avril dernier, jouiront de l'exemption des droits de trois ou cinq pour cent établis par les articles 5 et 8 du tarif; mais cette exemption n'aura lieu que pour les ventes qu'elle fera avant le premier janvier 1792. Art, 23. Les droits acquittés sur les thés qui auront été déclarés dans les entrepôts de Calais, Boulogne, Saint-Valery-sur-Somme, Fécamp, Dieppe, Cherbourg, Granville, Saint-Malo, Mor-laix et Roscoff, seront remboursés en justifiant de leur exportation en la manière accoutumée. Art. 24. Le commerce ne sera assujetti à faire des ventes publiques que pour les marchandises blanches, les toiles rayées et à carreaux, les gui-nées bleues, et les autres marchandises assujetties à un droit sur la valeur ; et ces ventes, qui ne pourront pas être ouvertes plus de deux fois l'année, seront indiquées par des affiches contenant les quantités et qualités de marchandises qui devront être vendues : à l'égard des autres marchandises, le commerce pourra en disposer par vente particulière, ou de toute autre manière qu'il jugera convenable, à la charge d'acquitter, à la sortie de l'entrepôt de Lorient, les droits qui seront dus. Art. 25. Les droits qui devront être payés à la valeur seront acquittés par les acheteurs sur le prix de l'adjudication : à cet effet, deux préposés de la régie des traites assisteront aux ventes, tiendront un registre où ils inscriront les noms des adjudicataires et les marchandises dont ils deviendront propriétaires. Lesdits préposés feront ensuite faire auxdits adjudicataires, sur le registre d'entrepôt, la soumission d'acquitter, dans le terme prescrit, les droits qui seront dus. Art. 26. 11 sera apposé, par les préposés des droits de traites à Lorient, concurremment avec 'les préposés qui seront choisis par le commerce, des plombs et bulletins aux deux extrémités de chaque pièce de mousseline, toiles de coton blanches, basins, mouchoirs, nankins et autres tissus connus sous la dénomination de marchandises blanches. Lesdits préposés tiendront respectivement un registre de compte ouvert pour le plombage, à l'effet de quoi, les plombs, matrices et empreintes servant à former lesdits plombs et bulletins, lesquels seront fournis par la régie, à compter du 1er juillet de cette année, seront déposés sous les clefs, tant des préposés de la régie que de ceux du commerce ; et chaque bulletin dont le prix, avec celui du plomb, est fixé à un sol, sera signé, tant par un préposé de l'administration des droits ae traites à Lorient, que par un préposé du commerce. Art. 27. Les marchandises blanches destinées pour l'étranger ne pourront y passer, qu'après avoir été dépouillées par les préposés de la régie, de leurs plombs et bulletins. Au moyen de quoi, toute marchandise de même nature qui sera présentée à l'entrée du royaume, sera traitée comme étrangère, lors même qu'elle serait revêtue desdits plombs et bulletins. Art. 28. A dater du 3 avril dernier, l'association, connue sous ie nom de Compagnie des Indes, cessera-de jouir de la portion des droits perçus sur les toiles de coton et sur les toiles peintes étrangères, qui lui avait été accordée par l'arrêt de son établissement, et des parts qui lut étaient réservées sur le produit des saisies desdites toiles et des mousselines étrangères. Art-29. Tous procès intentés par ladite association, à l'occasion des marchandises provenant du commerce au delà du Gap de Bonne-Espérance et apportées à Lorient, demeurent éteints. Art. 30. Les dispositions des décrets qui seront rendus, tant sur le fait des droits de traites que sur le commerce des colonies françaises, seront exécutées dans les cas non prévus par le présent décret, et pour lesquels il n'y est pas dérogé. Projet de tarif des droits qui seront perçus sur les marchandises provenant du commerce français au delà du Cap de Bonne-Espérance, à compter du . Matières premières. . Art. 1 . Cotons en laine et en graine, bourre de soie, noix de galle, bois de teinture et de marqueterie, étain de Malack, salpêtre, toutenague, cauris, perles fines, rotins, dents d'éléphants, écaille, nacre brut ou coquilles de nacre, exempts de droits. Soie écrue de Nankin, et soie de bengale, 6 sols par livre. Soie à coudre, 30 sols par livre. Coton filé, dix pour cent de la valeur. Drogueries. Art. 2. Aloès, ambré gris, anis étoilé, assa fœ-tida, benjoin, borax, cachou, camphre, encens, èsquine, galbanum, gomme arabique, gomme amoniaque, gomme copale, gomme gutte, gomme laque, noix vomique, rhubarbe, rose de Provins, sagou et tamarin ; la moitié des droits d'entrée du tarif général. Épiceries. Art. 3. Poivre, 9 liv. par quintal. Thé, 15 liv. par quintal. Canelle de Chine, 20 liv. par quintal. Girofle et muscade, le tiers des droits du tarif général. Café moka, 40 liv. par quintal. SUcre candi, 60 liv. par quintal. Marchandises diverses. Art. 4. Joncs ou cannes non montés, bambous, filières de nacre, encre de Chine, écrans, cabarets, plateaux, éventails et autres ouvrages vernis, dix pour cent de la valeur. Porcelaine de couleur et dorée, prohibée ; porcelaine bleue et blanche, 10 liv. par quintal. Marchandises blanches. Art. 5. Toiles de cotons unies, trois pour cent de la valeur, et 50 liv. par quintal. Basins, linge de table et de lit, cinq pour cent : de 1a valeur, et 80 liv. par quintal. Mouchoirs de coton rayés ou à carreaux, et mouchoirs blancs à bordure de couleur, cinq pour cent de la valeur et 120 liv. du quintal. Toiles de Nankin, 12 sols par pièce de 4 à 5 aunes. Celles d'un aunage supérieur, comme toiles de coton unies. Mousseline unie, rayée ou quadrillée, cinq pour cent de la valeur, et 200 liv. par quintal. Mousseline brodée, cinq pour cent de la valeur, et 300 liv. par quintal. Denrées des Mes de France et de Bourbon, accompagnées des certificats d'origine donnés par les administrateurs aesdites colonies. Art. 6. Sucre brut, comme sucre de Cayenne. Café, comme café de la Martinique. Ihdigo, canelle, girofle et muscade, comme ceux des colonies. Art. 7. Marchandises non dénommées dans le présent tarif, soumises à l'entrée, aux droits et prohibitions portées par le tarif général. Marchandises déclarées pour Vétranger. Art. 8. Coton en laine et en graine, les droits du tarif général. Toiles de coton unies, 3 pour cent de la valeur. Ëasin, linge de table, mouphoirs et mousselines, 5 pour cent de la valeur. Toile de Nankin, 6 sols par pièce de 4 à 5 aunes. Celles d'un aunage supérieur comme toiles de coton unies. Toiles rayées et à carreaux et guinées bleues, cinq pour cent de la valeur. Marchandises et denrées non comprises dans le présent article, et dans les articles 1, 2, 3 et 4, déclarées pour l'étranger, exemptes. Marchandises déclarées pour le commerce d'Afrique. Art. 9. Toiles rayées et à carreaux et guinées bleues, exemptes, à la charge de suivre leur destination. Toiles de coton unies, destinées à l'impression pour être employées au même commerce, payeront trois pour cent de la valeur à la sortie de l'entrepôt, sauf la restitution dudit droit, lorsqu'il sera justifié que ces toiles, après avoir été imprimées, auront été embarquées pour la côte d'Afrique.
Plusieurs orateurs demandent à être entendus. M. Paul Nairac a la parole dans l'ordre des inscriptions.
, député de Bordeaux (1). Messieurs, vous avez décrété, le 3 avril, que le commerce au delà du Cap de Bonne-Espérance était libre. J'ose penser que rien ne sera moins libre que ce commerce, si vous l'assujettissez à ces formalités rigoureuses et à ces droits excessifs que votre comité d'agriculture et de commerce vous propose, dans la vue d'assurer la perception des droits nécessaires et de favoriser certaines manufactures du royaume. Je sais bien, Messieurs, que la liberté du commerce n'est pas une faculté accordée aux négociants de faire ce qu'ils veulent, que ce serait bien plutôt la servitude ; que ce qui gêne le commerçant, ne gêne pas le commerce; mais je sais aussi que le régime fiscal est ennemi du commerce; que les précautions, les peines, qui ne dérivent pas de la nécessité, sont tyranniques, et qu'il estcontreles principes d'une bonne administration que les opérations du commerce soient soumises à des formes difficiles, longues, dispendieuses, et par cela même destructives de l'industrie. Je sais que s'il est nécessaire d'assurer, par des formalités indispensables, la perception des droits, de prévenir la fraude, de garantir nos manufactures de la concurrence des manufactures étrangères, ces formalités doivent cependant être simples, modérées, expéditives, elles doivent éviter de détruire ce que l'on veut édifier. Si le commerce de l'Inde est utile, comme je le crois, parce qu'il est fondé sur des besoins réels et sur des besoins de luxe, s'il est une occasion pour nous de faire un plus grand commerce, s'il peut contribuer à augmenter nos richesses et notre puissance, il exige de la liberté et même des encouragements ; il ne doit point être assujetti à des droits qui puissent le rendre impossible, qui appellent la contrebande dans le royaume, à des restrictions en faveur de nos manufactures, dont elles ne puissent retirer aucun avantage. Sans contredit, Messieurs, il faut accueillir, encourager les manufactures dans un grand royaume comme la France; mais il faut soigneusement éviter de se méprendre dans les moyens. i Il faut éviter de paralyser une branche de commerce importante, d'affliger et de dégoûter ceux qui mettent leur industrie à la rendre plus importante encore, d'accorder des préférences à quelques villes à cause de quelques manufactures. Il faut savoir tout concilier; il faut avoir à la fois des manufactures florissantes et un grand commerce extérieur, et ne pas abandonner aux autres nations un commerce ae plus de 60 millions que nous pouvons ajouter à celui que nous faisons déjà. Jetez les yeux sur l'Angleterre : son commerce de l'Inde est immense. Il produit annuellement plus de 80 millions de retours. Il fournit presque toutes les nations de l'Europe; il fournit à ses propres besoins, et cependant les manufactures n'y languissent pas. On ne connaît rien de plus florissant, rien de plus parfait que les manufactures de coton de Manchester. Le traité de commerce les favorise ; mais elles étaient très brillantes avant ce traité, les immenses retours de l'Inde ne les avaient pas réduites à l'inaction. Vous me parlez de l'immense population de la France; vous me dites qu'elle a beaucoup de bras à employer, beaucoup de productions à offrir à l'industrie,.je le sais, et je pense comme vous ; mais comme l'effet du commerce est de revêtir un corps politique de toute la force qu'il est capable de recevoir, ce n'est qu'en étendant votre commerce extérieur que vous y parviendrez. Si votre commerce intérieur ne peut pas employer tous les bras oisifs, le commerce extérieur y suppléera. S'il n'a pas besoin d'y suppléer ; si les manufactures suffisent à ce grand œuvre, le commerce extérieur appellera des bras étrangers ; et, par la force de ces deux leviers, vous élèverez la France au plus haut degré de richesse, de population et de puissance. Evitons donc, Messieurs, les systèmes qui n'embrassent qu'un seul objet, et qui tendent par là même à resserrer les limites de notre commerce. Que l'on consulte l'histoire des anciens peuples commerçants, et l'on y verra que ceux chez les- quels ou tenait les principaux marchés, et surtout ceux des marchandises de luxe, out été les plus florissants et les plus riches. L'influence de la liberté s'étendra d'ailleurs sur ce vaste empire. Notre agriculture va devenir florissante, ses productions se multiplieront; elles offriront plus de matières à l'industrie et aux arts; elles rendront les échanges plus nécessaires, et c'est à nous, Messieurs, à creuser d'avance les canaux par lesquels ces sources de richesse et de puissance doivent couler. Il n'est point ici question, au surplus, d'un nouvel ordre de choses; d'introduire en France des marchandises qui y soient inconnues, d'y exciter des goûts pour des objets qui n'ont pas encore été offerts à nos besoins ou à notre luxe, et d'arrêter, par là, le succès de nos manufactures. Le commerce de l'Inde subsiste depuis cent vingt ans, et depuis cent vingt ans les manufactures de coton ont reçu des accroissements infiniment plus rapides, infiniment plus considérables que le commerce de l'Inde; ce qui prouve qu'il n'est pas nuisible et encore moins destructeur de ces manufactures: et que l'on ne s'abuse point, lorsque les habitudes sont formées, lorsque les marchandises de l'Inde sont devenues nécessaires à nos besoins réels et à nos besoins de luxe; ce n'est pas des entraves, par des droits équivalents à une prohibition que l'on peut en empêcher la consommation. On éveille tout au plus, par ce moyen, la contrebande ; on excite les introductions frauduleuses, et l'on place le négociant français entre des concurrents étrangers qui peuvent vendre à plus bas prix que lui, et des consommateurs nationaux qui ne veulent pas acheter plus cher. D'où il résultera, Messieurs, que notre commerce de l'Inde ne pourra plus se soutenir, et que celui des étrangers s'aeeroîtra de la perte du nôtre. Aussi, Messieurs, avant de vous proposer d'assujettir le commerce de l'Inde à tant de formalités et de le surcharger de droits aussi excessifs, je crois que votre comité aurait dû vous faire connaître : 1* s'il avait calculé l'influence de ce commerce sur nos manufactures y. 2° s'il était assuré que nos manufactures pussent parvenir au degré de perfection nécessaire pour remplacer les mousselines et les toiles de l'Inde; 3° quel temps il fallait accorder pour commencer ce remplacement ou pour l'effectuer en entier; 4° si le prix de notre main-d'œuvre, si les matières premières, si notre climat ne seraient pas un obstacle éternel à cette perfection nécessaire dans la fabrication des mousselines et autres toiles de coton ; si leur prix pouvait être réglé à un prix équivalent à celui qu'elles valent chez les autres nations de l'Europe qui commercent dans l'Inde, et par conséquent à celui auquel la contrebande pourra les introduire dans le royaume ; 5° si lorsque l'importation des cotons en laine de nos colonies, dont la valeur n'excède pas douze millions de livres par an, ne suffit pas déjà à l'entretien de nos manufactures de coton, on est sûr de trouver en Europe des matières premières en quantité suffisante pour une nouvelle fabrication de 30 à 40 millions par an, nécessaire au remplacement de toutes les toiles et mousselines des Indes; 6° si, comme je le crois démontré, l'Europe ne reçoit pas assez de coton des colonies et du Levant, pour alimenter ses manufactures anciennes et nouvelles, il est possible, sans recourir aux marchandises fabriquées dans l'Inde, de pourvoir à tous les besoins réels et de luxe; 7° s il n'est pas d'autre moyen d'encourager nos manufactures de coton que celui d'éteindre, dans sa naissance, une branche de com- merce maritime, tellement importante, qu'elle doit nécessairement faire entrer en France une partie de ces richesses qui élèvent si haut la puissance de l'Angleterre, richesses assurées pour nous, parce qu'elles seront la suite nécessaire d'un commerce libre, exercé par des hommes industrieux, économes, accoatuùiés à vaincre les obstacles, et dont les efforts renverseront un jour ces compagnies fondées sur le monopole. Je demande encore si votre comité a calculé les progrès successifs du commerce de l'Inde, et ce qu'il est possible qu'il ajoute un jour à la balance de notre commerce ; ce que la position de la ville de Marseille peut lui donner d'étendue, en devenant, pour le Levant, le marché général des marchandises de l'Inde, comme Venise l'avait été avant la découverte du cap de Bonne-Espérance; 8° enfin, si, pour favoriser les manufactures de coton, on ne nuit pas à notre navigation, à notre navigation, à nos productions et à nos autres manufactures, en restreignant tellement le commerce de l'Inde, que nos draps, nos raz-de-castor, nos étamines, nos toiles à voiles, nos fers, nos vins, nos eaux-de-vie, les glaces, les verres et une, infinité d'objets de luxe, ne soient privés d'une consommation qiie le commerce libre doit étendre, et dont les bénéfices des manufactures de toiles dé coton n'offriront pas la compensation. Si notre comité n'a pas fait ces calculs ; s'il n'a envisagé la question du commerce de l'Inde que dans ses seuls rapports avec sa manufacture de Coton, je dis, Messieurs, qu'il s'est trompé, que ses vues ne sont pas assez étendues, et qu'elles ne suffisent pas à beaucoup près pour vous faire prononcer l'espèce d'interdiction qu'il vous pror pose. On ne devait jamais perdre de vue les principes généraux, lorsqu'on a traité cette question importante, ni chercher à la faire décider pat des exceptions particulières. Ces manufactures de coton ne sont pas tes seules dignes de nos regards; et s'il était vrai que leur activité pût être un peu troublée par les marchandises de l'Inde, cette activité peut se retrouver autant et plus dans d'autres branches de commerce. N'est-il pas d'ailleurs un principe de commerce certain, c est qtie la quantité excessive de ce qu'un pays agriculteur et commerçant peut recevoir produit la quantité excessive cfe ce qu'il peut envoyer à Son tour? Les choses seront en équilibre,comme si l'importation et l'exportation étaient modérées. Cette espèce d'enflure produira à l'État mille avantages. Il y aura plus de consommations, plus de choses superflues, plus d'hommes à employer, plus de moyens d'acquérir de la puissance. A ce principe, on pourrait joindre une observation qui est applicable à toutes les manufactures du royaume, ét qui semble prouver, à leur l'égard, l'utilité du commerce de l'Inde. L'effet de Fa découverte de l'Amérique fut de lier à l'Europe l'Asie. L'Amérique fournit les métaux, dont l'Europe fait la matière principale de son commerce avec l'Inde. Ces métaux ne sont eux-mêmes que les produits de notre agriculture et de notre industrie. N'ayant point de commerce avec l'Inde, nous n'emploierons plus de métaux, et en n'employant plus de métaux, nous n'aurons plus de marchandises à échanger en Amérique ; et nos manufactures perdront, lorsqu'on se persuade qu'elles pourront gagner : ainsi dans un grand Empire comme la France, où tout se tient et forme, pour les individus, une chaîne universelle, où l'équilibre doit y être maintenu par lç contre-poids, la chaîne sera rompue, l'équilibre cessera, tout sera renversé, car tout est lié dans le commerce comme dans le mçnde physique. Le comité s'est donc écarté, Messieurs, des principes qui régissent le commerce, lorsqu'il vous a professé de vous appesantir sur celui de l'Inde, et de le charger ae chaînes pour favoriser les seules manufactures de coton. Si vous adoptiez son système, vous anéantiriez le commerce -, et j'ose croire que vous feriez une grande faute ; car vous ne pouvez point avoir encore de garant du succès des manufactures auxquelles on vous propose de le sacrifier. Il est des Etats qui n'ont point d'établissements dans l'Inde, et qui ont le plus grand intérêt d'élever, dans leur sein, des manufactures capables de les délivrer du tribut qu'ils sont forcés de payer aux autres nations. Ils en ont vainement tenté l'établissement. Les efforts de l'Angleterre n'ont pas eu plus de succès, et l'on a vu ceux du même genre échouer à Rouen. La Suisse, favorisée par le bas prix de la main-d'œuvre, n'est pas parvenue à ce degré de supériorité qu'il faut atteindre pour prétendre au remplacement des mousselines de l'Inde. Il est des avantages réservés à chaque pays, et dont la nature a fait une sage distribution ; c'est en vain qu'on cherche à la contredire dans sa marche. L'Indien doit à son climat, à ses matières premières, à sa frugalité, à sa constance dans l'état de ses pères, à une main-d'œuvre payée trois pu quatre sous par jour, la perfection de ses filatures, les belles productions de ses métiers, et l'avantage de pouvoir les vendre à très bas prix. Le Français doit à son activité, à son intelligence, à son goût pour les arts, aux modèles qu'ils lui offrent et aux dispositions d'un peuple toujours prêt à les encourager, ces talents utiles et agréables que l'on veut imiter, et que l'on n'acquiert point ailleurs. En France, on possède une teinture écarlate, une manufacture de tapisseries des Gobelins, que toutes les rivalités n'ont pu atteindre. Il est donc indispensable que chaque peuple soit livré à la direction la plus naturelle de son génie et de-ses talents ; que l'on fasse des mousselines dans l'Inde, et que l'on ne sacrifie point en France aux essais incertains de l'imitation une branche aussi importante du commerce. Golbert a créé les manufactures en France. On lui a reproché de les avoir trop favorisées et de leur avoir sacrifié l'agriculture. Ces reproches appartiennent heureusement à des temps d'ignorance ; il appartient au nôtre de louer ses vues et de les suivre. Ce Golbert, père des manufactures, l'était aussi de la compagnie des Indes. Il désirait le succès des manufactures de tous les genres, et ne craignit point cependant de nuire à celles de coton, en les exposant à la concurrence des marchandises de l'Inde. Ces manufactures ont prospéré; le commerce de l'Inde a été souvent anéanti : le sort, les progrès de ces manufactures ont donc été indépendants du commerce de l'Inde. Ge fait est si positif, Messieurs, que, si le traitéde commerce avec l'Angleterre n'avait eu pour base que l'introduction, dans le royaume, des marchandises de l'Inde, toutes nos manufactures seraient à présent ce qu'elles étaient avant ce traité, parce que les toiles de coton de la compagnie anglaise n'auraient remplacé que d'autres toiles de coton, venues directement par notre commerce ; que des toiles n'auraient excité aucun goût nouveau, et que leur consommation aurait été toujours en raison des besoins réels. Ce serait donc sans succès que l'on enchaîne-^ rait le commerce de J'Inde ; qu'on l'accablerait de droits équivalents à une prohibition, dans l'espé- rance de rétablir et même de faire prospérer nos manufactures de coton. Il est bien plus sûr de tendre à ce but par des encouragements. L'Angleterre ne connaît que ce moyen ; il est de notre sagesse, comme de notre intérêt, d'imiier son exemple. C'est ainsi que l'on excite l'émulation, que l'on double, que l'on triple son industrie. Ge n'est point par des prohibitions qu'on l'encourage, car empêcher un laboureur d'amender son champ, parce que le champ d'un autre laboureur manque d'engrais, c'est condamner les deux champs à la stérilité. . Un honorable membre a déjà proposé d'employer en encouragement pour les manufactures ae coton le produit de l'induit de cinq pour cent. Cette proposition doit être adoptée ; mais je crois devoir ajouter ici qu'un encouragement plus nécessaire pour nos manufactures, c'est la suppression des franchises de Bayonne et de Dunkerque. Elles nuisent infiniment à notre industrie. Les colonies et l'intérieur du royaume sont inondés, par ces deux ports, de marchandises étrangères. Il vaut certainement mieux détruire de pareils abus que de faire le sacrifice du commerce de l'Inde. Mais en conservant ce commerce de l'Inde, il faut bien se garder de penser qu'il puisse exister avec les exceptions, les formalités, les droits excessifs, dont votre comité le surcharge. Je m'élève surtout, de toute ma force, contre la proposition de faire tous les retours exclusivement dans le port de Lorient. Je la crois contraire à votre décret du 3 avril, à la propriété du négociant et à l'intérêt public. Votre comité soutient son opinion en vous disant, Messieurs, que cette disposition n'est gênante que pour les armateurs, qu'elle leur est d'ailleurs utile ; que, sans elle, il est impossible d'assurer, par un autre moyen, la perception des droits, parce que la plupart de nos ports offrent des facilités aux versements frauduleux des marchandises, ce que celui de Lorient empêche, à cause de 1 île de Groais, où il y a un poste d'employés. Ces inconvénients fussent-ils réels, Messieurs, il y en aurait un plus grand encore à faire revivre le privilège des villes, et à ne faire que des dispositions qui seraient gênantes pour le commerce des autres ports. Que l'on n'oublie jamais que, sans liberté et protection, le commerce ne peut subsister. Il suit tous les lieux où on l'opprime. Si votre comité prouve que cette disposition tient à l'intérêt public, je me range à son avis ; mais je vois ici le contraire. L'intérêt public ne veut jamais que l'on assujettisse, deux fois par an, les négociants d'un autre port de quitter, sans nécessité, leurs affaires. L'intérêt public ne gagne pas à un déplacement qui dérange le cours des affaires du négociant, qui le constitue dans une perte de temps, dans des dépenses qui diminuent les avantages de son commerce, ou qui tendent à l'avantage exclusif d'une seule ville. L'intérêt pnblic n'exige pas qu'un navire armé à Bordeaux, aille déposer son chargement à Lorient; qu'il fasse ensuite un second armement, et soit exposé, en pure perte, à de nouveaux frais, à de nouveaux risques pour rentrer dans le port de Bordeaux. L'intérêt public n'exige pas qu'un négociant, pressé par ses engagements de réaliser tout de suite le prix de ses marchandises, doive être assujetti d'attendre deux époques fixes, de six mois, dans chaque année, pour en faire la vente. L'intérêt public ne trouve aucun avantage à gêner les opérations du négociant, à se croire plus éclairé que lui sur ses pro- près intérêts, à supposer qu'une vente publique lui est plus utile qu'un vente privée. Je doute qu'il convienne à des législateurs d'entrer dans le secret des opérations du commerce, ni de régler, par une loi générale, ses transactions particulières. Sans doute, comme je l'ai déjà observé, Messieurs, il est nécessaire de soumettre les négociants et le commerce à une police ; mais cette police a des bornes, et, sous prétexte du bon ordre, elle ne doit pas tyranniser le négociant. Vous établirez des droits sur le commerce de l'Inde, il faut qu'il soient exactement acquittés. Vous voudrez proscrire la fraude, il faut qu'elle soit proscrite. Vous voudrez que vos négociants respectent les propriétés, la liberté, le commerce des autres peuples, qu'ils ne se permettent rien qui puisse troubler la bonne harmonie. Vous voudrez que la bonne foi soit l'âme du commerce, qu'elle distingue partout le nom français : rien de plus juste, rien de plus digne de votre sagesse. Mais, Messieurs, lorsque vous avez dit que le commerce au delà du cap de Bonne-Espérance est libre, que vous aurez dit aux négociants : Armez vos vaisseaux, répandez les fruits de notre industrie, déployez sur toutes les mers l'étendard de notre liberté, et ouvrez de nouvelles sour ces de richesses et de puissance à votre patrie... Direz-vous ensuite à ces négociants : Vous avez satisfait à ce que la nation désirait de vous, et vous aviez lieu de compter de jouir en liberté du fruit de vos travaux ; mais un nouvel ordre de choses se présente : votre commerce n'est plus libre; ployez en rentrant dans nos ports cet étendard de la liberté, que nous vous avons engagé d'aller exposer aux regards de tous les peuples, et pliez ici sous le joug des lois fiscales : on nous a dit que le négociant français n'était pas citoyen, que c'était un étranger au milieu de la nation, qu'il fallait l'assujettir par des formes rigoureuses, par des retardements dans ses opérations et par des dégoûts. Est-ce là de la liberté, Messieurs ? est-ce ainsi que vous avez voulu l'établir? Pensez-vous qu'elle puisse naître, se propager, et que, sous un pareil joug, le commerce puisse prospérer? Mais on vous a prévenus qu'il était nécessaire que les retours des Indes fussent tous faits par le port de Lorient pour assurer la perception des droits; que dans les autres ports il était mille moyens de s'y soustraire, impossible de prévenir les versements frauduleux. Impossible!... Non, il n'est pas plus impossible de prévenir ces versements frauduleux dans le commerce de l'Inde que daos tous les autres commerces maritimes; car faites bien attention, Messieurs, que si l'opinion de votre comité était fondée, il s'ensuivrait que, pour assurer la perception de tous les droits, il faudrait assujettir aussi tous les navires revenant de l'Amérique, tous ceux du Nord et du Sud, qui abordent en France, à se rendre dans un seul port; car il est aussi facile de supposer des versements frauduleux par cette voie, que celle du commerce de l'Inde. Le moyen d'empêcher les uns, servira à empêcher les autres, et plus sûrement que le port de Groais ne saurait le faire car je vous atteste, Messieurs, que ce poste est le plus favorable du royaume aux versements frauduleux. 11 est occupé par des hommes qui veillent sans cesse sur les signaux de la mer, et qui volent au devant des navires qui paraissent sur la côte, pour en enlever les marchandises que l'on veut soustraire aux droits du roi ou aux recherches d'un armateur (1). On peut, après cela, vanter la garantie du poste de Groais, contre les versements frauduleux. Vous saurez, Messieurs, apprécier cette garantie, et vous ne la regarderez pas comme suffisante pour vous déterminer d'ordonner que les retours de l'Inde soient exclusivement à Lorient dans la vue d'assurer le recouvrement des droits. Il est des moyens plus sûrs pour y parvenir. On pourra les faire connaître à votre comité. Ces moyens se concilieront avec l'intérêt public, avec l'intérêt particulier du commerce, sans rétablir les privilèges, sans créer des entraves, et sans s'écarter de la protection, et de la liberté nécessaire, due et réclamée par le commerce. C'est dans ces principes que j'ai dressé le projet de décret que je vais avoir l'honneur de vous proposer. PROJET DE DÉCRET POUR L'INDE. Art. 1 . Les armements pour le commerce au-delà du Cap de Bonne-Espérance pourront se faire dans tous les ports de France, ouverts au commerce des îles françaises de l'Amérique. Ils jouiront des mêmes immunités. Art. 2. Les fers en barres et en verges, les aciers, les plombs, les cuivres bruts et ouvrés, les ancres et grapins, tirés de l'étranger pour le commerce au delà du cap de Bonne-Espérance, recevront le remboursement des droits auxquels ils auront été assujettis à l'entrée, en justifiant de leur embarquement pour ladite destination. Art. 3. 11 sera permis de faire venir de l'étranger de la poudre à tirer, nécessaire auxdits armements, à la charge de payer un droit de 5 0/0, et de l'entreposer jusqu'à l'embarquement sous la clef du fermier. Art. 4. Les retours et désarmements des vaisseaux dudit commerce pourront se faire dans tous les ports de France indistinctement, de la même manière que les retours des colonies de l'Amérique. Art. 5. Pour prévenir les versements frauduleux dans les ports et rivières, de marchandises de l'Inde, le comité d'agriculture et de commerce se concertera avec les chambres de commerce des ports du royaume, des employés de la régie des fermes, afin de déterminer la manière la plus simple, laplus sûre, de prévenir lesditsversements frauduleux, et de la rendre compatible avec sa liberté, et la célérité qu'exigent les opérations de commerce. Art. 6. Les capitaines de Davires seront tenus de déclarer, dans les 24 heures après leur arrivée, la quantité et l'espèce de marchandises dont leurs navires se trouveraient chargés, d'indiquer les marques, les numéros les adresses des balles, ballots, caisses et futailles. Art. 7. Le propriétaire ou le consignataire des marchandises sera obligé de représenter, dans huitaine après là déclaration du capitaine, au préposé de la régie générale, les factures originales aesdites marchandises, et d'en remettre des copies certifiées! par lui conformes aux originaux, sans être tenu néanmoins d'y faire mention de leur prix d'achat, lesdites factures ne devant servir qu'à constater les quantités et espèces, pour les assujettir aux droits du tarif et aux formalités qui seront-ci après désignés. Art. 8. Le propriétaire, ou le consignataire des marchandises feront deux déclarations : l'une des marchandises qu'ils voudront mettre en entrepôt sous la clef du fermier, en exemption de droit ; l'autre de celles qu'ils voudront livrer à la consommation du royaume en payement des droits, et qui, par cela même, ne seront point sujettes à l'entrepôt. A l'égard de toutes les toiles bleues et toiles propres au commerce d'Afrique, elles seront nécessairement sujettes à l'entrepôt, et ne pourront en sortir que pour ladite destination, ou pour être exportées dans l'étranger. Art. y.. Pour concilier la perception des droits avec la liberté du commerce, et pour simplifier les formalités de cette perception, il sera fait un tarif de l'évaluation de chaque marchandise d'au delà le Cap de Bonne-Espérance, spécifiées par espèce, et marquées, à l'instar du tarif pratiqué pour les retours des colonies de l'Amérique. Pour cet effet, tous les six mois les chambres de commerce des ports de France enverront au bureau de commerce à Paris un état du prix-courant de chaque espèce die marchandises de l'Inde dans leurs ports, réglé sur celui des ventes du commerce, certifiées par six courtiers ou autres agents desdites ventes, et sur ces états le bureau de commerce, de concert avec la régie générale, en fera une évaluation uniforme, pour servir de règle dans la perception des droits, sans que le propriétaire puisse être assujetti à aucune estimation arbitraire, ni à des opérations gênantes et nuisibles à son commerce. Art. 10. Un mois après la déclaration du capitaine, les propriétaires et les cosignataires des marchandises seront obligés d'en acquitter les droits; et, pour 1a sûreté desdits droits, les préposés aux fermes seront autorisés de prendre les sûretés qui leur paraîtront convenables, de la même manière qu'il leur est permis pour les retours des colonies. Art. 11. Les marchandises prohibées, dont l'importation sera permise, seront, comme par le passé, entreposées sous la clef du fermier, et assujetties aux mêmes formalités. Art. 12. Les étoffes de soie de Chine, les porcelaines de couleur, les étoffes tissués de soie, ainsi que les toiles peintes, sont expressément prohibées. Art, 13. Les toiles bleues, toiles à carreaux et autres propres au commerce d'Afrique, et toute marchandise prohibée, sujette à l'entrepôt, ne seront exportées à l'étranger que par mer; mais les toiles bleues et toiles destinées pour l'Afrique pourront être expédiées par terre, sous plomb et avec les formalités d'usage. Art. 14. Les marchandises, autres que celles dé- signées dans l'article précédent, pourront passer, par terre et par mer, a l'étranger, en remplissant ies mêmes formalités qui sont prescrites pour l'exportation des denrées coloniales. Art. 15. Les marchandises comprises dans l'article 5 du tarif, quelle que soit leur destination, les toiles rayées et à carreaux, et les toiles bleues, appartenant à l'association connue sous; le nom de Compagnie des Indes, et qui sont actuellement dans les magasins de Lorient, ou qui arriveront pour son compte, par les bâtiments qu'elle a expédiés des ports de France, antérieurement au décret du 3 avril dernier, ne seront assujetties à d'autres droits qu'à ceux qu'elles payaient avant ledit décret ; mais, au cas que ces droits soient plus forts, par le nouveau tarif, l'exemption ci-dessus n'aura lieu que jusqu'au premier janvier 1792. Art. 16. II sera permis à tous les propriétaires et cosignataires des marchandises de l'Inde de les vendre, soit en vente publique, soit en vente privée, et de faire ces ventes à telles époques et de la manière qui leur conviendra le mieux. Art. 17. A. dater du 3 avril dernier, l'association connue sous le nom de Compagnie; des Indes, cessera de jouir de la portion des droits perçus sur les toiles de coton et sur les toiles peintes étrangères, qui lui avait été accordée par l'arrêt de son établissement, et des parts qui lui étaient réservées sur le produit des saisies des toiles et mousselines étrangères. Art. 18. Tous procès intentés par ladite associ-tion, à l'occasion des marchandises provenant du commerce au delà du Cap de Bonne-Espérance, et apportées à Lorient, demeurent éteints. Art. 19. Il sera perçu un droit de cinq pour cent, connu sous le nom d'induit, sur la valeur de toutes les marchandises provenant du commerce au delà du Gap de Bonne-Espérance. Indépendamment; des autres droits mentionnés dans le tarif, l'association, connue sous le nom de Compagnie des Indes payera ce droit de cinq pour cent, sur tous ses retours, à compter du premier janvier 1792. Art. 20. Les magasins et les établissements du port de Lorient, qui appartiennent à 1a nation, et qui ne seront point nécessaires à la Marine ou à un service public, seront cédés au commerce, à titre de location. Art. 21. Le produit du droit de l'induit de cinq pour cent sera spécialement employé à l'encouragement des manufactures de coton, sous la surveillance de l'Assemblée nationale. Art. 22. Les dispositions des décrets qui seront rendus tant sur le fait des droits de traites que sur le commerce des colonies françaises, seront exécutées, dans les cas non prévus par le présent décret, et pour lesquels il n'y est pas dérogé. OBSERVATIONS SUR LE TARIF. Art. 1 Exemption entière des droits sur les soies de Nankin et du Bengale, comme nécessaires pour nos manufactures de gaze, et pour encourager le commerce direct, et prévenir le versement frauduleux des soies de la Compagnie anglaise. Art. 2. Réduction des droits sur la canelle venant de Chine directement, ou de l'Ile-de-France, à raison de 10 livres par quintal, au lieu de 20 livres. Idem. Sur le poivre, de 9 livres à 5 livres par quintal. Ces deux objets sont nécessaires à notre consommation ; le dernier l'est surtout à celle du peuple, et l'intérêt général veut qu'en encourageant un commerce direct nous nous affranchissions du tribut que nous payons aux étrangers. Art. 5. Les droits sur les marchandises blanches doivent rester sur le même pied que la compagnie des Iqdes les paye actuellement, parce qu'en les augmentant, on ouvre la porte à la contrebande. Art. 7. Il faut absolument prononcer l'exemption de tout droit à l'exportation des marchandises de l'Inde dans l'étranger, comme le seul moyen de favoriser ces exportations. Les productions territoriales des îles de France et de Bourbon, doivent rester assujetties aux mêmes droits que ci-devant. Les cotons filés, soit dans l'Inde, soit aux îles de France et de Bourbon, doivent être admis en exemption de droit comme nécessaires à remplacer l'insuffisance des cotons en laines. (L'Assemblée ordonne l'impression du discours de M. Paul Nairac.)
Le comité d'agriculture et de commerce a cru devoir consulter le comité d'impositions, pour savoir si les retours de l'Inde peuvent se faire avec avantage pour les perceptions du fisc dans tous les ports du royaume, ou dans le port unique de Lorient. Cette question intéressante fait essentiellement partie ae celle qui vous est soumise sur le commerce de l'Inde en général. Elle se réduit à ces termes : «Peut-on Erévenir la fraude sans le privilège de Lorient ? » e n'est pas ici le procès des ports contre Lorient ; c'est celui du négoce des ports contre les manufactures nationales. Ce n'est pas le procès de la liberté contre le monopole; c'est peut-être le procès du négoce de l'Inde, d'un négoce tendant lui-même au monopole, contre le commerce de nos fabriques; c'est peut être aussi contre le Trésor public et le commerce honnête. A ne considérer le port de Lorient que comme un port privilégié, il suffirait de suivre les principes que vous avez établis ; mais, sans la franchise unique de Lorient, on ne peut empêcher les retours frauduleux. Trois considérations puissantes invitent à prendre des moyens rigoureux pour les prévenir. Premièrement, il est important à l'intérêt public d'éviter la fraude. Le Trésor national attend de grandes ressources du commerce de l'Inde. Nous avons des manufactures de coton naissantes, mais déjà florissantes ; des manufactures de soie les plus belles de l'Europe, des manufactures de porcelaines ; et aucune d'elles ne peut soutenir la concurrence avec les marchandises de l'Inde. Le coton se file dans l'Inde avec la plus grande supériorité : toutes les circonstances de l'art et de ia nature assurent aux Indiens cette qualité supérieure que nous ne pourrons jamais atteindre. Seconde considération. L'immensité des bénéfices dans le commerce de l'Inde est un attrait puissant pour faire un commerce frauduleux. Le tarif de l'Inde étant plus sévère que le tarif commun, il y a plus à gagner à la fraude. Plus cet attrait et ces avantages seront | considérables, plus les moyens de réprimer la fraude doivent être rigoureux. La troisième considération sollicite encore cette rigueur ; c'est la facilité de la fraude : cette extrême facilité vient surtout de ce que les marchandises de l'Inde, sous un très petit volume, renferment une grande valeur. Si tous les ports sont ouverts aux retours de l'Inde, la fraude est inévitable ; la police nécessaire pour l'empêcher devient presque impossible., . Quel sera donc le port unique dans lequel l'intérêt, des fabriques nationales et celui du fisc exigent que se fassent les retours? La situation particulière de Marseille, et surtout ses grands privilèges... (On interrompt par des murmures.) Elle a le commerce exclusif du Levant. .. En vertu d'une déclaration de 1669, les marchandises du Levant payent un droit de 20 pour 100 dans tous les ports, excepté à Marseille ; c'est bien là un privilège exclusif... Ge n'est donc point à la ville de Marseille, si particulièrement privilégiée, à réclamer les principes de l'égalité. La police est difficile à faire à Nantes et à Bordeaux, à cause de la grande quantité des rivières qui rendent la surveillance presque impossible. jDans le port de Lorient, la surveillance des employés n'est pas partagée ; les recensements sont faciles dans les magasins... Les avantages qu'offre l'article 25, pour la suite dè la perception proportionnelle, ne peuvent être accordés au commerce de l'Inde qu'autant qu'il y a entrepôt ; et les avantages de l'article 21, qui donnent crédit de l'imposition jusqu'à la sortie de( l'entrepôt, ne peuvent être accordés qu'à Lorient. — (M. Rœderer appuie l'opinion qu'il présente du vœu du commerce; et, pour faire connaître ce vœu, il lit des délibérations de plusieurs villes maritimes.)
l'aîné (1), Messieurs, la question qui s'élève au sujet des retours de l'Inde est sans doute de la plus grande importance; mais la discussion a de quoi étonner ceux qui trouvent cette question déjà déeidée par l'un de vos décrets. L'Assemblée nationale a prononcé que le commerce de l'Inde serait libre pour tous les Français; et ce décret a été sanctionné. Quel est le sens de cette loi? Ou elle est inintelligible, sans objet, sans application, ou elle assure la liberté du commerce de l'Inde à tous les ports du royaume, comme elle l'a rendue à tous les Français. L'Assemblée nationale n'a point fixé le siège du commerce de l'Inde dans un lieu plutôt que dans un autre; elle l'a abandonné à la liberté, c'est-à-dire aux seules lois que prescrivent la nature de ce commerce et la police générale du royaume : chaque commerçant peut en calculer les effets; il les observe, ou s'en écarte, selon qu'il est plus ou moins habile, plus ou moins instruit ; car, en quoi peut consister la véritable science du commerce, si ce n'est pas à suivre les indications que lui montre la nature des choses? Je ne conçois donc pas comment on a proposé d'assujettir ies commerçants de l'Inde à faire leurs retours dans un port plutôt que dans un autre. Les mots gêne et liberté ne sont synonymes dans aucune langue. Ge n'est point après avoir aboli les privilèges que la loi pourrait créer des privilégiés. Tous les avantages locaux, résultant d'un entrepôt exclusif, ne seraient-ils pas le domaine particulier des seuls habitants du lieu où il serait renfermé? Ces habitants ne seraient-ils pas de véritables privilégiés ? Si la nature a créé de semblables exclusions, celles -là sont respectables, celles-là naissent de la variété qu'elle a mise dans ses ouvrages ; mais quand les législateurs en établissent eux-mêmes, ils ne peuvent plus dire qu'ils ont rendu libre l'usage de la chose soumise à une exclusion légale; ils ne peuvent plus dire qu'ils conservent l'usage de la liberté, puisque la liberté n'est autre chose que le droit et le pouvoir de se livrer aux invitations de la nature, aux spéculations de -l'industrie, dans tous les lieux, de toutes les manières, pourvu que le droit d'autrui soit conservé. Comment la question a-t-elle été posée? Comment doit-elle l'être? On ne saurait demander à l'Assemblée nationale d'assujettir les retours de l'Inde à être déposés dans un seul port, sans lui proposer de se contredire elle-même, sans supposer qu'elle ne s'est pas entendue, lorsqu'elle a prononcé que le commerce de l'Inde serait libre pour tous tes Français. Il serait moins déraisonnable de lui demander la révocation de son décret, pour le remplacer par celui-ci : Le commerce de l'Inde sera libre pour tous les Français qui voudront faire débarquer les retours dje l'Inde dans le port qui sera prescrit pour ce débarquement. Alors F Assemblée nationale raisonnera comme ceux qui ont recréé la Compagnie des Indes ; ils ont dit : Le commerce de l'Inde sera libre pour tous ceux qui voudront le faire, en s1 associant à la Compagnie des Indes. Alors ceux qui auront rétabli cette compagnie auront peut-être été les plus sages, si la nécessité d'un seul port leur était démontrée. Tout change, en effet, dès qu'il s'agit d'une restriction aussi importante. Pourquoi veut-on fixer un entrepôt exclusif ? Afin que lés marchandises de l'Inde s'y vendent d'une manière plus uniforme. Développez ce motif : êtes-vous Certains que la fixation du lieu à laquelle on se déterminerait pour un plus grand bien, n'entraînerait pas la nécessité de réunir les ventes dans la main d'un seul vendeur? a-t-on examiné la question sous ce point de vue? a-t-on dit : il n'y aura qu'un lieu de débarquement ; voyons si cette restriction n'en entraîne pas d'autres? Pour peu que, dans cet examen, Ion trouve qu'un seul vendeur en Europe serait plus convenable à la chose publique, n'arrive-rait-il point qu'on rentrerait par cela même dans la convenance d'un seul acheteur aux Indes; et qu'ainsi, la prétendue nécessité d'un seul port, uniquement fondée sur l'uniformité, obligerait à revenir au privilège exclusif d'une compagnie? M. de Galonné n'aurait pas tenté de la rétablir, si, avant M, en rendant la liberté au commerce de l'Inde, on n'avait pas assujetti les commerçants à déposer les retours dans le port de Lorient. Ce ne sont point là de vains raisonnements. Tout est à recommencer si l'Assemblée nationale met en doute la question du lieu où débarqueront désormais les vaisseaux revenant de l'Inde. Les lois d'égalité et de liberté proscrivent toute espèce de régime exclusif, à moins qu'un grand intérêt public n'exige impérieusement le contraire : voilà le principe. Qu'allégue-t-on pour le combattre? On propose, comme des considérations sérieuses, ces trois motifs : les convenances des vendeurs et des acheteurs, l'intérêt des manufactures du royaume, la facilité de la perception des droits. Je voudrais d'abord que l'on me dît quel est celui de ces motifs qui ne serait pas plus fort pour faire renaître le privilège exclusif de la Compagnie des Indes ? On assure que l'intérêt des vendeurs et des acheteurs exige la réunion des marchandises de l'Inde pour présenter aux vendeurs plus d'avantages, aux acheteurs plus de convenances. Je réponds que lorsque l'intérêt de tous exige évidemment que tous s'astreignent à la même combinaison, à la même mesure, il n'est pas nécessaire de la déterminer par une loi. S'il est des individus à qui cette mesure ne convient pas ; si de nouvelles circonstances changent l'état des Choses et indiquent un autre cours aux spéculations, comment, et en vertu de quel principe, le droit qui appartient à l'homme de disposer à son gré de sa propriété pourrait-il être enchaîné? Si ce droit a dû être dans tous les temps respecté, serait-il violé par une Assemblée qui a lutté contre les exceptions de tous les genres, qui a détruit tous les privilèges, qui a restitué toutes les propriétés que le despotisme ou une fausse politique avaient usurpées ? Il serait aussi contraire aux droits de l'homme, ou plutôt aux droits du citoyen, de gêner les spéculations d'un commerce permis, que .de mettre des entraves aux transactions sociales. 11 serait aussi absurde de forcer le vendeur d'exposer sa marchandise dans tel marché plutôt que dans tel autre, sous le prétexte des convenances publiques ou particulières, qu'il le serait de soumettre la culture de nos champs au même procédé, ou de nous forcer à vendre nos denrées territoriales dans tel marché déterminé. Ne dirait-on pas, pour justifier ces lois de police, que des rapports plus utiles, que des approvisionnements mieux combinés prescrivent cette gêne en faveur de l'utilité publique? Heureusement le temps de ces calculs empiriques a disparu; on sait aujourd'hui que toutes ces modifications ne sont que la violation des principes. Laissez faire; laissez passer : voilà, en deux mots, le seul code raisonnable du commerce. Mais est-il vrai que l'intérêt des vendeurs et des acheteurs soit de réunir les marchandises dans un seul lieu? Je ne connais qu'un seul intérêt pour les vendeurs, c'est de bien vendre; et pour les acheteurs, d'acheter à bas prix : d'où il suit que si la détermination d'un port exclusif exige des dépenses plus fortes, des frais plus considérables, par cela seul l'intérêt des uns et des autres est violé. Or, supposons que le port de Lorient fût le seul où les retours de l'Inde devraient aboutir, comment les armateurs de la Méditerranée ne seraient-ils pas forcés de renoncer au commerce de l'Asie ? Leur éloîgnement du port de Lorient ne les soumettrait-il pas à des dépenses, à de3 dangers qui les empêcheraient de soutenir la concurrence des ports de l'Océan ? Gomment un armateur de Cette, de Toulon, de Marseille pourrait-il jouir de la liberté du commerce, si, après avoir fait décharger son navire à Lorient, il était ; obligé de le faire revenir, sans fret, dans son port d'armement; d'essuyer une navigation de deux mois, inutile, dangereuse et dispendieuse, et de le réexpédier, après cette surcharge de dépenses et de périls ? Gomment ce même armateur pourrait-il se décider, chaque année, à quitter ses foyers, à traverser tout le royaume pour aller disposer de sa propriété et surveiller ses ventes V Le régime exclusif ne convient donc pas } aux vendeurs; et comment conviendrait-il mieux aux acheteurs, puisque l'excès des dépenses des uns doit toujours être en partie supporté par les autres ? Personne n'ignore d'ailleurs que la réunion des marchandises de l'Inde, dans le seul port de Lorient, en concentre la vente dans quelques maisons opulentes, qui peuvent couvrir leurs dépenses par l'étendue de leurs spéculations, tandis que ces mêmes dépenses écartent presque tous les marchands du royaume. Ce n'est pas tout : le commerce de l'Inde est tel que les pertes excèdent les bénéfices, si les navires qui apportent des marchandises pour notre consommation n'en apportent pas aussi pour les besoins de l'étranger. Je n'ai pas besoin de le prouver à ceux qui ont la moindre connaissance de ce commerce; mais la réunion des retours dans un seul port est évidemment un obstacle à la réexpédition des mêmes marchandises pour tous les ports de l'Europe. Ce n'est pas en indiquant un seul point d'arrivée qu'on rendra plus faciles, qu'on multipliera les diverses routes par lesquelles l'excédent de nos marchandises de l'Inde doit être distribué à nos voisins. Ce n'est pas du port de Lorient que le négociant de la Méditerranée réexpédiera pour le Levant et pour l'Italie. Vous nécessitez donc, par un port exclusif, ce commerce interlope que le privilège de la compagnie des Indes avait introduit : vous forcez les armateurs de la Méditerranée à armer leurs vaisseaux dans tes ports étrangers, et à faire partager ainsi, sans péril, à nos voisins, tous nos avantages. On a dit qu'un des inconvénients du commerce de l'Inde est d'importer, pour notre consommation, des marchandises manufacturées, au préjudice de nos fabriques, d'exporter le numéraire nécessaire à ces mêmes fabriques; et l'on prétend * que cet inconvénient sera beaucoup moindre, si les retours de l'Inde sont concentrés à Lorient. C'est précisément la conséquence opposée qu'il est facile de démontrer. De tous les ports du royaume, ceux de la Méditerranée ont le plus de moyens d'économiser le numéraire dans les exportations, et d'employer plus de marchandises d'importation dans nos échanges avec l'étranger. Les denrées de nos provinces méridionales, les étoffes du Languedoc, sont des objets d'échange qui réussissent parfaitement dans l'Inde, et qui suppléent le numéraire. D'un autre côté, les besoins de l'Italie, de l'Espagne et du Levant offrent dans la Méditerranée une consommation des retours de l'Inde, que ni le port de Lorient, ni aucuns de ceux du Ponent ne pourraient s'attribuer; et cette consommation est d'autant plus avantageuse, qu'elle se convertit, soit en argent, ce qui remplace le numéraire porté dans l'Inde, soit en matières premières, ce qui devient une nouvelle source de commerce. Ces faits sont indubitables, les conséquences en sont évidentes. Si vous craignez la concurrence des marchandises de l'Inde pour vos manufactures ; si vous voulez en diminuer l'effet, ne prenez-vous pas un moyen contraire à votre propre but, lorsque vous concentrez les retours de l'Inde dans un seul port, puisque un seul port est moins favorable aux exportations de l'excédent des marchandises de l'Inde ? La ressemblance entre les effets du privilège exclusif de la Compagnie des Indes et ceux du privilège exclusif d'un seul port se fait encore ici remarquer par rapport au commerce interlope. Les négociants français de la Méditerranée, qui ont des relations en Asie, ont fait jusqu'à présent leurs expéditions par les ports d'Italie; et les peuples de la Méditerranée sont habitués à consommer, à recevoir directement les marchandises de l'Inde. Il arrivera donc nécessairement, si nous ne plaçons pas un entrepôt des mêmes marchandises à leur voisinage, ou qu'ils pourvoiront eux-mêmes à leurs besoins, en suivant la route que nous leur avons indiquée, ou que leur consommation sera beaucoup moindre, s'ils ne reçoivent ces marchandises que par la voie de Lorient, puisque ce transport sera plus coûteux et plus difficile : ou plutôt qu'ils les recevront des compagnies étrangères introduites ainsi par nos fautes, dans les seuls approvisionnements que la nature des choses les forçait de nous abandonner. Enfin, on veut retenir les marchandises dans un seul port, relativement aux droits du fisc, pour rendre la surveillance plus facile et diminuer les moyens de contrebande. D'abord, si par surveillance on entend l'activité inquiète du régime des prohibitions, je ne vois plus ni commerce, ni liberté de commerce. Je ne veux pas que l'on renonce à faire, des droits fiscaux sur les retours de l'Inde, une branche de revenu public ; mais je ne conçois pas qu'il faille, pour y parvenir, violer la liberté, la sacrifier à deg inquiétudes; je ne conçois pas qu'il faille blesser la justice qui est due à chaque armateur et à chaque port, tandis que les droits de fisc peuvent être partout assurés par les plus simples précautions, par les plus modiques dépenses. Jugeons-en par l'exemple même des ports francs ; car si le revenu public peut être assuré dans ces ports, à plus forte raison pourra-t-il l'être daus tous les autres. Marseille, par exemple, quoique port franc, fait le commerce des colonies. Là, cesse sa franchise : l'exercice fiscal s'y fait comme partout ailleurs; il s'y fait avec succès : et pourquoi craindrait-on pour les retours de l'Inde des inconvénients qu'on n'éprouve pas pour les retours des colonies, qui certainement sont une branche de revenus plus féconde pour le Trésor public? Si les droits sont payés, dans un cas, pourquoi ne le seraient-ils pas dans l'autre ? Si l'on peut prévenir la contrebande, même dans un port franc, comment la crainte de la contrebande serait-elle une objection contre la liberté du commerce ? Gomment, d'ailleurs, ces inconvénients ne seraient-ils pas plus à redouter en bornant les retours de l'Inde à un seul port qui n'a d'autres ressources que des consommations intérieures? Sera-t-on plus porté à faire la contrebande dans les ports qui peuvent se débarrasser de l'excédent des marcnandises par de grandes fournitures au dehors ? Au reste, Messieurs, l'objection que je combats porte sur un principe évidemment faux, dont le redressement va nous conduire à un résultat entièrement opposé. On a reconnu depuis longtemps, en Angleterre, comme chez nous, que les désavantages du commerce de l'Inde ne peuvent être compensés, pour une nation, qu'autant qu'elle rapporte en Europe un grand excédent de marchandises, pour en faire un objet d'exportation. On a également reconnu que cette exportation ne peut se faire avec succès qu'en exceptant de tout droit la portion de ces marchandises qui, n'étant placées dans les ports qu'en entrepôt, doit bientôt prendre une autre direction : et comme en Angleterre les droits sur les retours de l'Inde forment une partie du revenu public, on avait soumis au payement provisoire des droits, pour éviter la contre- bande, les marchandises même que le négociant se proposait de réexpédier. Hé bien ! Messieurs, l'expérience a appris aux Anglais que ces précautions n'étaient qu'une gêne ruineuse. Ce payement provisoire des droits écrasait le commerce, consommait inutilement une partie du numéraire de l'armateur. L'Angleterre a renoncé à l'exiger; et, à cet égard, le port de Londres est regardé aujourd'hui comme un port franc. Or, Messieurs, appliquez cette théorie à la France, et voyez-en les conséquences. S'il est indispensable qu'une partie des marchandises de l'Inde,destinées à être réexpédiées pour l'étranger, ne payent aucun droit dans quelques ports, cette distinction peut-elle être mieux faite que dans les ports francs ? Et, dès lors, s'il était vrai que les retours de l'Inde dussent être bornés à quelques ports, d'après le prétendu système de prohibition dont on nous parle, ne sont-ce pas les trois ports francs du royaume qu'il faudrait préférer à tous les autres? Je vais traiter, en peu de mots, ce second point de vue; mais je vous prie d'observer qu'il se concilie parfaitement dans mon système avec la liberté des retours de l'Inde dans tous les ports. Il suffit qu'il y ait des ports francs sur nos côtes, pout que l'armateur qui voudra réexpédier une partie de ses marchandises à l'étranger, et qui préférera le régime des ports francs à celui des entrepôts, fasse conduire dans ceux-là son navire. La liberté absolue du commerce de l'Inde dans tous les ports fournira sans doute un plus grand excédent de marchandises ; aussi cette liberté forme-t-elle la première partie de mon système: mais en supposant que l'on doive borner les retours de l'Inde à un seul port, ou à un nombre limité de ports, vous rendrez ce commerce dangereux pour les armateurs, si vous les astreignez à débarquer leur retours dans un port non franc. Il faut alors que ce commerce supporte des droits : moyen sûr d'éloigner les étrangers; il faut alors que l'armateur calcule ses retours pour une consommation limitée ; cette obligation s'arrange assez mal avec des achats en concurrence dans un pays séparé de la France par des milliers de lieues ; et c'est ce que n'ont pas manqué de faire valoir les partisans du commerce exclusif de la Compagnie des Indes. Dans le système des ports exclusifs, il faut donc que le lieu qui jouira seul du droit de recevoir lés retours de l'Inde soit un port franc ; et c'est ce que l'on peut démontrer par les motifs qui ont fait établir une telle franchise. Quels seraient ces motifs, si ce n'est les obstacles que les impositions intérieures et les formalités lis-cales mettent au commerce extérieur? Et pour quel commerce ces obstacles seraient-ils plus à craindre que pour celui de l'Inde, qui, plus que tout autre, ne peut se soutenir que par la réexportation, et dont il importe d'enlever sans cesse la surabondance, en offrant un débouché facile au concours des étrangers? Alors ce commerce sera libre. Adopter d'autres mesures serait inviter les armateurs à l'entreprendre avec la certitude de se ruiner. Quels seraient dans un tel système les ports francs, privilégiés ? La réponse est dictée par la même raison qui a nécessité l'affranchissement. Ce seraient les ports où se réunissent, et la plus grande commodité pour les consommations intérieures, et les avantages les plus propres à attirer les acheteurs étrangers, ou à faciliter les envois hors du royaume. Si la loi fait des ports francs, c'est la nature qui les indique ; c'est elle qui détermine notre choix. Les convenances qui nécessitent ces franchises locales, par lesquelles il a fallu remédier à notre ignorance ou à nos préjugés en matière d'impôts ; ces convenances ont conduit à les multiplier, et les mêmes motifs nous forceraient d'admettre plusieurs ports francs pour lé commerce de l'Inde ! Ce serait à chaque commerçant à préférer celui dans lequel ses marchandises devraient arriver. Un de ces ports obtiendrait-il la préférence sur tous les autres ? C'est, sans doute, parce qu'il serait plus favorable ; et, sous ce rapport, comment le législateur pourrait-il s'en enquérir ? Les éléments de cette faveur, peuvent-ils être l'objet d'une loi? Ne l'oubliez jamais, Messieurs, vous avez reconnu que la liberté consiste à faire tout ee qui ne nuit pas aux autres ; que Vexercice des droits^ naturels de l'homme n'a de bornes que celles qui assurent aux autres membres de la société la jouissance des mêmes droits. Cette théorie n'est pas seulement applicable à l'état social ; elle doit former aussi le code de votre industrie, le code de votre commerce. En suivant ainsi les conséquences naturelles du système d'un port exclusif, vous voyez qu'il est impossible de tenir un milieu raisonnable entre la liberté indéfinie et une gêne absolue ; chacun de ces systèmes a ses lois; les milieux n'en ont aucune. Ce sont des faiblesses et voilà tout : si vous vouiez gêner, il faut embrasser dans vos gênes tout ce qui en est susceptible ; les gênes peuvent être des erreurs, mais c'est incontestablement une absurdité que de ne pas les établir de manière à sauver les contradictions. Dira-ton qu'un nombre limité de ports francs est déjà une gêne ? Mais ceci tient à la police générale du royaume. Dans les arrangements politiques, on a mis les impositions avant tout, et l'on traite encore de chimères les idées simples qui concilieraient les avances sociales avec la liberté et la franchise de toutes les productions. Il faut donc se conformer à cet ordre, bon ou mauvais, qui, au lieu d'assortir les impositions aux maximes générales du commerce et de l'industrie, a voulu plier celles-ci aux impositions. Il en a résulté des ports francs, des lieux privilégiés que la fiscalité respecte : c'est le dépôt naturel, le domicile des marchandises étrangères. Cela n'empêche pas que les commerçants ne fassent aborder et décharger leurs vaisseaux dans les ports non privilégiés, si quelque spéculation particulière les y invite. Ainsi, tout s'arrange le moins mal possible. En laissant au décret de l'Assemblée nationale toute sa latitude, le commerce de l'Inde sera libre pour tous les Français, c'est-à-dire que cette liberté ne sera modifiée que par les résultats nécessaires du système des impositions. La puissance législative dit aux commerçants de l'Inde : « Nous « avons besoin d'impôts ; nous croyons que les « marchandises de l'Inde doivent en fournir une « partie. Pour les percevoir, il faut des barrières ; « cependant, ne voulant prohiber ni l'entrée ni « la sortie des marchandises étrangères, nous « avons senti qu'il fallait des points où elles pus-« sent arriver, et prendre de là une nouvelle di-« rection, sans être gênées par les impôts et les « formalités de la perception. Nous avons établi « ces points, et nous les avons placés partout où « les égards que nous devons au commerce étrange ger peuvent le permettre. Faites maintenant « comme vous jugerez à propos : c'est aux loca-« lités à diriger vos spéculations. » L'objection que plusieurs ports nuisent plutôt qu'ils ne favorisent le commerce de l'Inde, n'en est pas une. Outre qu'elle est mal placée dans la bouche de ceux qui prétendent avec raison que le c ommerce des Grandes-Indes est désavantageux au commerce, les commerçants sont les seuls juges de ce qui est favorable ou défavorable à leurs spéculations : c'est affaire de circonstances, et la meilleure loi à cet égard est celle de gêner le moins possible. D'ailleurs, nous pouvons regarder comme certain que notre commerce des Grandes-Indes est dans l'enfance. On n'est point commerçant sous le régime des privilèges exclusifs. Les chaînes tombent : qui peut dire où la France portera le commerce des Grandes-Indes, si tous ses ports lui sont ouverts, si nous savons, dès à présent, entrer dans une grande carrière avec tous nos avantages naturels et acquis ? Que ceux qui parlent pour un entrepôt exclusif oublient qu'il y a une révolution, que la France est maintenant uu Etat libre : ce n'est pas du moins à l'Assemblée nationale à l'oublier. Mais il faut favoriser les manufactures indigènes. Veut-on tout faire ? cela même est une prétention contraire au commerce. Elle suppose qu'on arrivera au point de n'avoir plus que l'or à recevoir des étrangers, ce qui réaliserait rapidement l'instructif apologue de l'infortuné Tantale, ou plutôt ce qui rappelle la fable du stupide Midas, cet ingénieux emblème de nos prétendus grands hommes en finance. On ne doit pas tout faire, lors même qu'on en aurait le moyen. Il faut donc laisser à la liberté le soin d'appliquer elle-même l'industrie aux localités; il faut leur laisser le combat entre elles, car c'est à elles qu'appartiennent les victoires les plus sûres, ou plutôt ce partage heureux des productions de l'art qui, s'assortissant à celui des productions du sol, est un moyen paisible d'alliance entre tous les peuples. Ge n'est pas tant de richesses que nous avons besoin, que ae mouvements qui développent nos facultés. La liberté nous rend cet utile service. Elle attache à ces développements des .jouissances et des avantages que nous perdons par les contraintes qu'on s'impose toujours à soi-même, lorsqu'on veut les imposer aux autres. Que si cette politique est trop simple pour nos grands administrateurs, qu'ils observent du moins que rien ne favorise autant l'industrie que la concurrence. Quand on ne peut Eas lutter d'une manière, on lutte de l'autre. orsque les Anglais ont senti le désavantage du prix de leur main-d'œuvre, ils ont eu recours à des machines, à des perfectionnements, à des procédés ingénieux. On eût fait comme eux, si l'on ne se fût pas fié aux prohibitions, et l'avantage du prix de la main-d'œuvre serait resté à la France, parce qu'il tient au sol. Depuis le traité de commerce, on peut déjà reconnaître dans plusieurs objets que la libre concurrence ne tarde pas à aevenir un régime plus fécond que les prohibitions. Ainsi, lors même qu'en amoncelant les retours de l'Inde dans un seul port, on prétendrait favoriser les manufactures indigènes, on se tromperait encore. L'imitation n'est excitée que par la présence continuelle et multipliée de l'objet qu'il est avantageux d'imiter; et cette présence, qui féconde l'imagination, est plus rare, agit sur moins d'individus, à proportion que le commerce est plus entravé. Vous voyez, Messieurs, quelles sont les conséquences du système que je vous propose. Je vous ai montré d'abord que les Véritables principes nous forçaient d'accorder, ou plutôt de laisser à tous les 'ports la liberté de recevoir les retours de l'Inde. J'ai prouvé que si l'on voulait suivre le système des ports exclusifs, le véritable résultat d'un tel système nous forcerait à préférer des ports francs aux autres ports ; mais j'ai fait remarquer en même temps que la conservation de plusieurs ports francs, nécessaires au commerce de l'Inde, se conciliait parfaitement avec la liberté indéfinie, accordée à tous les ports. Il me reste encore à prouver, pour ceux qui persistent à soutenir qu'il ne faut qu'un seul port dans le royaume pour y concentrer les retours de l'Inde, il me reste à prouver, contre l'étrange disposition de votre comité d'agriculture et de commerce, que pour l'intérêt du royaume, 1e port de Marseille, dans le système d'un entrepôt exclusif, devrait l'emporter sur tous les autres par sa position qu'il est permis d'envièr, mais que la loi, moins Irorte que la nature, ne peut lui oter. J'ai déjà montré que de tous les ports du royaume ceux de la Méditerranée ont le'plus de moyens d'économiser le numéraire dans les exportations, d'écarter les compagnies étrangères, qui fréquentent d'autres parages, et approvisionnent d'autres nations, et d'employer plus de marchandises d'importation dans nos échanges avec l'étranger. Il est encore d'autres avantages. De tous les pays du monde, la Turquie est celui qui consomme le plus de marchandises de l'Inde ; c'est par la mer Rouge, par le golfe Persiquéet par des caravanes, que l'Empire ottoman s'approvisionne de tout ce dont il a besoin. La nécessité ouvrit ce3 routes avant la découverte de la navigation par le Gap de Bonne-Espérance ; l'habitude stupide les fait conserver à un peuple routinier» Cependant, plusieurs négociants très habiles ont considéré qu'il serait tout à la fois plur sûr et plus économique d'approvisionner la Turquie par la route du Cap de Bonne-Espérance. On a fait le parallèle des deux spéculations ; on a calculé les dangers et les dépenses des deux méthodes : on a démontré que sans apprécier ies périls de la navigation sur la mer Rouge, les pillages des hordes d'Arabes, les viplences qu'éprouvent souvent les caravanes et lés révolutions fréquentes qui agitent les pays qu'elles sont obligées de traverser, il y aurait une différence de plus de cinquante pour cent, dans lés frais,; à l'avantage dé la route du Cap. On a encore prouvé que le transport par les caravanes est nuisibles aux marchandises, parce qu'elles sont exposées à l'air pendant trop longtemps. Ces observations oht été mises plusieurs fois sous les yeux du ministère : et si le crédit de la Compagnie exclusive des Indes, n'y avait apporté des obstacles invincibles, la ville de Marseille aurait obtenu depuis bien des années la liberté de recevoir directement les retours de l'Inde dans son port, et de les faire passer de là à Gonstantinople. Voilà, Mesieurs, une nouvelle et grande carrière que Marseille seule peut ouvrir au commerce. Si eette spéculation a été dédaignée par le despotisme, c'est à la liberté à l'adopter. 11 suffirait de placer l'entrepôt des marchandises de l'iode dans le voisinage de la Turquie, pour procurer à Marseille, et par céla même aû royaume, la fourniture exclusive de ces marchandises dans tout l'Empire ottoman. Une source immense de nouvelles spéculations serait le résultat de cette nouvelle conquête. Mais l'Assemblée nationale a-t-elle besoin de ce motif pour savoir que Marseille est la capitale du commerce de l'Italie, du Levant et de toute la Méditerranée, c'est-à-dire d'une partie du globe où ce seul port peut faire le commerce de l'Inde ? Qui ignore que ce port du midi et de l'orient de la France a des avantages à reconquérir sur les ports d'Italie; que ces avantages lui ont été ravis par les meurtres de la fiscalité, et que la liberté doit les lui rendre avec usure ? Qui ignore que ce port est plus propre qu'aucun autre à lutter utilement, sur une plus grande partie de points, contre la concurrence de l'Angleterre? Ce port est le seul où le commerce n'a pu être déplacé par les vicissitudes des siècles ; il est irrévocablement marqué au doigt de la nature ; et si la France ne devait avoir qu'un port de mer, les temps indiquent Marseille. Marseille est le seul port du royaume qui puisse empêcher l'Italie soit de faire le commerce de l'Inde, soit d'en profiter. Trois vaisseaux expédiés de Marseille pour l'Inde, sous pavillon toscan, sont revenus à Livourne, sur la fin de l'année dernière ; une cargaison y a déjà été vendue, les deux autres s'y vendent dans ce moment : dans huit séances ies Italiens ont acheté pour seize cent mille livres; tous ces achats sont destinés pour le Levant, pour l'Italie, peut-être même pour la France. Un autre navire, parti de Marseille sous pavillon savoyard, a apporté de Surate une cargaison de coton, qu'il a vendue à Villefranche, pour Gênés, et nous avons été privés de ce3 matières premières. C'est ainsi que les prohibitions les plus absurdes forcent les Marseillais à porter aux Italiens ce que les Italiens viendraient acheter à Marseille ; c'est ainsi qu'on enseigne, à Livourne et à Ville-franche, à faire le commerce des grandes Indes, et que, pour quelques misérables calculs de fiscalité, on se laisse enlever des trésors. Quand finiront ces honteuses erreurs? quand aura-t-on, en financés, des calculateurs politiques, des esprits libéraux qui sachent comparer ce qu'un peu de contrebande enlèverait à un bureau des fermes ou de la régie, avec les pertes que la richesse nationale, vraie source du fisc, fera toujours, lorsque les commerçants seront dans l'alternative de renoncer à leurs conceptions, ou d'en partager le bénéfice avec des villes étrangères, qui n'en jouiraient pas, sans ces fautes du gouvernement? Je pourrais donc dire à ceux qui veulent un entrepôt exclusif : Indiquez un port du royaume qui soit plus propre que celui de Marseille à devenir l'entrepôt des retours des Indes, à les distribuer dans une plus grande partie du globe, à se procurer des échanges qu'il faut porter dans l'Inde, à profiter de ceux qu'il faut recevoir des étrangers, à lutter contre les Anglais, là où notre position nous permet d'avoir sur eux de véritables avantages, à lutter contre toutes les compagnies étrangères, succès que le port de Lorient ne peut obtenir, parce qu'il est trop rapproché de ces compagnies et des marchés où s'établirait la concurrence. Mais comme je ne veux pas de système exclusif, que ma vie entière a été et sera destinée à combattre, je me borne à dire : Marseille est un port franc; Marseille est un grand dépôt de commerce : par quelle bizarrerie, pouvant armer des Vaisseaux pour les Indes Orientales, lui interdirait-on d'en recevoir les retours dans son port? Serait-ce parce que ses retours y trouveraient des débouchés faciles et avantageux ? Il faut dônc que les villes de France se déclarent la guerre entre elles; qu'associées pour la liberté, elles s'en disputent les bienfaits ! Hâtez-vous, Messieurs, de solliciter la fin de ces méprises, en décrétant : Ou que les retours de l'Inde pourront être portés dans tous les ports; Ou qu'il n'y a pas lieu à délibérer, attendu votre précédent décret sur la liberté du commerce de l'Inde. (L'Assemblée ordonne l'impression du discours de M. de Mirabeau.) Une réclamation du canton de Bâle, au sujet de biens qu'il possède en Alsace, est renvoyée au comité féodal. La séance est levée à dix heures du soir.
, secrétaire, donne lecture du procès-verbal delà séance d'hier au soir. Ce pro-cès-verbal est adopté.
lit une adresse de la garde nationale d'Abbeville, qui exprime son adhésion et son obéissance à tous les décrets de l'Assemblée nationale acceptés ou sanctionnés par le roi.
prévient l'Assemblée qu'il a reçu un paquet dans lequel se trouvent le cordon de Saint-Michel ainsi que les lettres qui confèrent la noblesse à M. Brianciau, pour services rendus. Ce citoyen déclare qu'il ne veut les recevoir que de la main de la nation. Plusieurs membres réclament vivement l'ordre du jour sur une pareille proposition. L'AsSemblée passe à l'ordre du jour.
, secrétaire, annonce une adresse des officiers municipaux de Villeneuve-de-Berg, département de J'Ardèche, qui envoient une ordonnance qu'ils ont cru devoir rendre pour empêcher que les troubles qui se sont élevés dans la ville de Nîmes ne vinssent troubler la paix qui règne dans leur canton, et ils assurent l'Assemblée que le but de cette ordonnance est de maintenir la Constitution, l'activité des citoyens sans les alarmer, et d'éviter que l'insurrection ne fît des progrès. M. Picq, arpenteur à Clamecy, fait hommage d'un ouvrage intitulé : Manière abrégée d'arpenter et de mesurer toutes lignes et hauteurs inaccessibles ; l'Assemblée agrée cet hommage.
Le comité de Constitution demande à1 faire un rapport sur l'organisation des archives nationales. Si l'Assemblée ne s'y oppose pas, je donne ia parole au rapporteur.
, rapporteur (1). Messieurs, par un décret du 19 mai dernier, l'Assemblée nationale, sur le rapport qui lui était fait alors au nom des commissaires du comité de Constitution, de celui des finances, des inspecteurs de bureau et de l'archiviste, a ordonné que, par suite dé l'exécution d'un décret précédent, du 19' février, les comités de Constitution, des finances, les inspecteurs des bureaux et l'archiviste lui présenteraient Un plan général dè tout Ce qui concerne l'organisation des archives nationales, leur sûreté, leur local, et le traitement des personnes qui doivent y être employées, pour être statué par l'Assemblée sur le'rapport qui lui serait fait. Vos commissaires vous soumettent, Messieurs, ce projets d'organisation. Il ne comprend rien encore de ce que vous jugerez à propos de déterminer sur le nombre et le fraitement des secrétaires-commis actuellement au service de l'Assemblée. Cette portion de police de ses bureaux sera l'objet d'un travail et d'un rapport particulier. En ce moment, vous n'avez à juger, et nous n'avons été chargés de vous présenter que le plan de l'organisation des Archives nationales. Le projet de decret explique suffisamment la manière dont nous en avons conçu l'exécution. Il est inutile de vous faire perdre des moments trop précieux à entendre deux fois les mêmes choses ; mais il ne l'est pas d'avoir l'honneur de tous exposer que vos commissaires ont regardé comme constitutionnel que les archives nationales ne seraient pas étrangères au chef suprême de la nation. Ge dépôt de la Constitution et des lois doit être surveillé par deux commissaires de l'Assemblée nationale ou des législatures suivantes, concurremment avec l'archiviste. Nous avons pensé que le roi devait aussi partager, par un commissaire pour lui, cette garde intéressante, dans laquelle il a laissé des monuments éternels de sa sagesse, de modération et d'amour pour son peuple. Vos commissaires ont pensé que l'archiviste devait être perpétuel. Des fonctions de ce genre ne doivent être que les fonctions d'un seul, le changement de dépositaire amènerait bientôt la confusion et la perte du dépôt. Nous avons vu, par l'ordre qui y règne, que vous n'aviez pu le remettre eD des mains qui en fussent plus dignes ; et M. Camus, l'un des premiers secrétaires de l'Assemblée nationale, à l'époque de sa constitution, méritait d'en être le premier archiviste. On a senti la nécessité d'attacher aux archives un ingénieur instruit des opérations delà division du royaume, non seulement pour ce qui concerne cette sublime conception, mais encore pour les plans de cadastres, de navigation, et autres objets semblables dont les législatures seront obligées de s'occuper, n faut pour cela un homme de l'art, que l'Assemblée nationale et les législatures qui suivront puissent consulter avec confiance; cette confiance ne peut être méritée que par un homme entièrement, absolument dévoué à la chose, par devoir, et qui lui soit propre par l'expérience. L'ingénieur que le comité de Constitution a employé pour la division du royaume a montré, avec beaucoup de zèle, de désintéressement, une grandeintelligence : et vos commissaires n'ont cru pouvoir mieux servir votre amour du bien public que de vous le proposer à ce titre. Enfin, vos commissaires, Messieurs, se sont conformés à vos vues d'économie et d'ordre dans la détermination des dépenses fixes de la conservation des archives, et singulièrement dans le traitement de l'archiviste, ainsi que de l'ingénieur, en proportionnant néanmoins avec l'importance de ces places l'assiduité constante qu'elles exigent et la dignité nationale. Quant aux dépenses extraordinaires, la publicité que vous ordonnerez de l'état qui en sera fait chaque année et la distribution qui s'en fera à chacun des membres des législatures empêcheront tout abus à cet égard. Voici sur le tout, Messieurs, le projet de décret que vos commissaires ont l'honneur de vous proposer. Projet de décret concernant les archives nationales, leur état, leur sûreté, l'état et le traitement des personnes préposées et attachées à leur garde. Art. 1 . Les archives nationales sont le dépôt de tous les actes qui établissent la Constitution du royaume, son droit public, ses lois et sa distribution en départements. Art. 2. Tous les actes mentionnés dans l'article précédent seront réunis dans un dépôt unique, sous la garde de l'archiviste national, qui sera responsable des pièces confiées à ses soins. Art. 3. L'archiviste déjà nommé par l'Assemblée et ses successeurs seront perpétuels. En cas de vacance de cette place, il y sera pourvu, soit par l'Assemblée nationale, soit par les législatures suivantes. La nomination sera faite au scrutin, et il faudra, pour être nommé, réunir la majorité des voix. En cas de plaintes graves, l'archiviste pourra être destitué par une délibération prise pareillement au scrutin et à la majorité des voix. , Art. 4. Indépendamment de l'archiviste, l'Assemblée nationale nommera, pour le temps de ses séances, et chaque législature nommera également, pour le temps de sa durée, deux commissaires pris dans son sein, lesquels prendront connaissance de l'état des archives, rendront compte à l'Assemblée de l'état dans lequel elles seront, et s'instruiront de l'ordre qui y sera gardé, de manière qu'ils puissent remplacer momentanément l'archiviste, en cas de maladie ou d'autre empêchement; auquel cas ils signeront les expéditions des actes. Art. 5. Le roi pourra nommer un commissaire chargé de veiller, concurremment avec ceux de l'Assemblée nationale, à la sûreté et à la conservation des archives. Art. 6. L'archiviste sera tenu d'habiter dans le lieu même où les archives seront établies ; il ne pourra s'en absenter que pour cause importante, et après en avoir donné avis aux commissaires. Il ne pourra accepter aucun autre emploi ni place, la députation à l'Assemblée nationale exceptée. Art. 7. L'ingénieur qui a travaillé sous les yeux du comité de Constitution pour la division du royaume demeurera attaché aux archives nationales. A son défaut il sera remplacé par un ingénieur nommé par l'Assemblée, pour faire tous les travaux relatifs aux plans et cartes qui seront déposés aux archives, en ce qui concerne la division du royaume et les projets de cadastre. Art. 8. Le nombre des commis aux archives sera provisoirement de quatre personnes nommées et révocables par l'archiviste. Ils auront le titre de secrétaires-commis. L'un des quatre sera employé à travailler avec l'archiviste à l'enregistrement, au classement et à la communication des actes déposés dans les archives. Les trois autres travailleront aux répertoires et feront les expéditions des actes qui seront demandées par l'Assemblée ou par ses comités. Dans le cas d'un travail extraordinaire, l'archiviste pourra, de concert avec les commissaires, prendre le nombre de copistes qui seront nécessaires, et qui se retireront aussitôt qu'un travail forcé n'exigera plus leur présence. L'ingénieur proposera à l'archiviste et aux commissaires les dessinateurs ou commis dont il pourra avoir besoin. Art. 9. Les expéditions qui seront délivrées des actes déposés aux archives seront signées par l'archiviste, scellées d'un sceau qui y sera appliqué et qui portera pour type : La nation, la loi et le roi. Pour légende : Archives nationales de France. Les expéditions délivrées en cette forme seront authentiques et feront pleine foi en jugement et ailleurs. Art. 10. Le traitement de l'archiviste sera de 6,000 livres par année, hors le temps où il sera membre de l'Assemblée nationale. Le traitement de l'ingénieur sera de 4,000 liv. Celui du secrétaire-commis attaché particulièrement à l'intérieur du travail sera de 2,400 liv.; celui de chacun des trois autres secrétaires sera de 1,800 liv. Art. 11. Il sera incessamment, et au plus tard dans le délai de trois mois, indiqué par l'archiviste les deux commissaires aux archives, et par deux des membres du comité des finances et de Constitution, un local où les archives nationales puissent être établies avec sûreté et étendue suffisante. Art. 12. Les salles des archives, les bureaux et cabinets seront meublés et fournis aux dépens du Trésor public; mais il ne sera rien fourni aux dépens du Trésor public, soit en meubles, soit en objets de consommation dans le logement de l'archiviste : il ne pourra même y être rien transporté des objets délivrés au service des archives. Art. 13. Lorsque les archives seront établies dans le local qui leur sera destiné, il y sera attaché un garçon de bureau aux gages de 600 livres, un frotteur chargé du nettoyage des salles et bureaux, du port du bois et autres ouvrages de peine, aux gages de 500 livres ; et, si le local l'exige, un portier aux mêmes gages de 500 livres. Art. 14. Les archives seront ouvertes, pour répondre aux demandes du public, trois jours de la semaine, depuis neuf heures du matin jusqu'à deux heures, et depuis cinq heures après midi jusqu'à neuf heures. Mais on ne pourra entrer dans les salles et cabinets de dépôt que pendant le jour; jamais il n'y sera porté ni feu, ni lumière. Art. 15. Il sera tenu aux archives des registres et des répertoires de toutes ies pièces qui y seront déposées. Les registres, cotés et paraphés par chaque feuillet, seront destinés à enregistrer jour par jour les pièces qui entreront aux archives; ils serviront d'inventaire, et ce sera d'après ces registres que l'archiviste rendra compte des pièces qui lui seront confiées. Les commissaires auront soin de les inspecter tous les mois, pour s'assurer s'ils sont tenus en règle. Ils pourront, d'ailleurs, se faire ouvrir les archives pour les visiter à tels jour et heure que bon leur semblera. Les répertoires destinés à la recherche des pièces seront au nombre de trois, servant, l'un de table chronologique, l'autre de table nominale, le troisième de table des matières. Art. 16. L'archiviste veillera à ce que les pièces qui concernent les travaux desdifférents bureaux et comités soient remises aux archives à mesure que les travaux desdits bureaux et comités cesseront, ou que ledites pièces n'y seront plus nécessaires. Art. 7. Les actes et pièces déposés aux archives ne pourront être emportés hors des archives qu'en vertu d'un décret exprès de l'Assemblée nationale. Art. 18. Les payements pour les traitements ordinaires seront faits sur le simple mandat de l'archiviste : les payements pour les fournitures et dépenses extraordinaires seront faits sur des états arrêtés par l'archiviste et ies commissaires ; mais tous les payements s'acquitteront directement au Trésor public, entre les mains et sur la quittance des personnes auxquelles ils seront dûs : de manière qu'en aucun cas, et sous aucun prétexte, l'archiviste et les personnes attachées aux archives ne puissent toucher d'autres deniers que ceux de leur traitement personnel. Art. 19. Tous les ans, à l'ouverture de la séance de la législature, l'archiviste fera imprimer et distribuer à chacun des membres de la législature l'état des dépenses faites pour les archives, pendant le cours de l'année, ensemble une feuille indicative des pièces déposées aux ar- cbives et de leur distribution générale, afin de faciliter les demandes de ceux qui auront besoin de les consulter, et afin aussi que l'on puisse s'assurer du maintien et du progrès de rordre dans la distribution et la conservation de ce dépôt. Plusieurs membres demandent l'impression du rapport et l'ajournement à dimanche.
Je prie l'Assemblée de vouloir bien me permettre de me démettre en ce moment de la place d'archiviste qu'elle a bien voulu me confier ; je me charge de surveiller, jusqu'à une nouvelle nomination, le dépôt qui m'a été confié. Lorsque vous aurez fixé votre choix, si je suis honoré de vos suffrages, alors je m'applaudirai de ce nouveau témoignage de votre confiance. Si je ne suis pas nommé, je me ferai un véritable plaisir d'instruire celui qui aura été honoré de votre choix ; mais, dans tous les cas, les considérations personnelles ne doivent point influer. On ne peut jamais fléchir devant les principes, et je donne ma démission .
Vaîné. Je me permettrai de m'élever contre la réclamation de M. Camus, et je demande que le plan et les articles soient décrétés tels qu'ils ont été lus. {L'Assemblée ordonne l'impression et l'ajournement à dimanche prochain.)
(ci-devant marquis). Les officiers et les commissaires des chasses demandent à avoir des représentants à la fédération générale.— (L'Assemblée accueille cette demande.)
, évêque et député de Saintes, demande un congé de quinze jours pour affaires pressées. Ce congé est accordé.
Le comité des finances demande à rendre compte des réclamations qui lui sont adressées sur la circulation actuelle des billets de caisse qui représentent les assignats. Je donne la parole au rapporteur.
Par l'article 16 de votre décret concernant les assignats, le trésorier de l'extraordinaire est autorisé à endosser les billets de caisse d'escompte, en y inscrivant la promesse d'être convertis eu assignats. De semblables billets expédiés pour la province ne sont pas parvenus à leur destination. Il est vrai que les paquets égarés n'avaient point été chargés à la poste; c'est un fait qu'il n'est pas inutile de remarquer. Les propriétaires ont indiqué les numéros des billets et leur endossement. Cependant il s'élève quelque doute sur la validité de leur réclamation. Votre comité des finances a pensé que des billets qui doivent être endossés par ceux qui les font circuler en province sont comparables aux lettres de change. Dans cette opinion, et pour tranquilliser le commerce, votre comité des finances vous propose le décret suivant : « L'Assemblée nationale décrète que les oppositions qui seront ou auront été faites aux mains du trésorier de l'extraordinaire, ou en celles de tout autre qu'il appartiendra, à l'échange, contre des assignats, des billets de la Caisse d'escompte transmis dans ies provinces, pour lesquels les formalités ordonnées par l'article 16 du décret des 16 et 17 avril auront été remplies, et dont les numéros et les endossements auront été indiqués, produiront l'effetd'en empêcher l'échange, jusqu'à ce qu'il en ait été ordonné autrement par les tribunaux qui doivent en connaître. » (Ge projet de décret est mis aux voix et adopté.)
J'ai déjà proposé à l'Assemblée nationale d'ordonner l'établissement de bureaux en province pour échanger les assignats. Je renouvelle ma proposition, et je demande que l'Assemblée nationale décrète que l'émission des assignats étant très prochaine, il lui soit rendu compte par son comité des finances de la motion que j'ai faite pour que l'Assemblée nationale veuille bien statuer ce qu'il appartiendra.
Là création que demande M. de Folleville présente beaucoup d'inconvénients et n'offre pas d'avantages sérieux. Tous les moments de l'Assemblée se trouvent pris actuellement par les questions urgentes qui concernent les ports, les messageries, etc. Le comité estime donc qu'on ne pourra satisfaire à la demande de l'orateur que lorsque ces questions seront vidées.
, autre rapporteur du comité des finances, rend compte à l'Assemblée de ia nécessité de reconstruire, dans les départements de VAisne et de l'Oise, les écluses de Voyaux et de Sempigny, parce qu'il est du plus grand avantage pour l'Etat, l'agriculture et ie commerce, d'entretenir libre la communication par canaux qui existe entre la Somme et l'Oise. Un membre demande l'ajournement sous prétexte que les travaux interrompraient la navigation.
Les écluses qu'on vous propose de reconstruire ne servent pas depuis six mois; le commerce est forcément interrompu ; je demande que le décret soit adopté afin de remédier à bref délai à une situation aussi préjudiciable.
Il y a une extrême urgence à aviser, parce que tout retard est une cause de dégradations nouvelles et un chômage forcé nuisible à tous les intérêts. Le comité des finances m'a chargé d'insister pour que le décret qu'il vous propose soit adopté sans plus attendre.
consulte l'Assemblée qui adopte le décret en ces termes : « L'Assemblée nationale, sur le rapport de son comité des finances, considérant qu'il est du plus grand avantage pour l'Etat, l'agriculture et le commerce, d'entretenir la libre circulation du canal de Picardie ou de Croisât, a décrété et dé-crctc • « l6 Que l'écluse de Voyaux, près de Liez, placé sur le canal Croisât, qui communique de la Somme à l'Oise, sera incessamment reconstruite, conformément au devis dressé par le sieur Laurent de Lionne, directeur dudit canal, sous l'inspection du directoire du département de l'Aisne; « 2° Qu'il sera procédé incessamment, tant au parachèvement qu'à l'élargissement de l'écluse de Sempigny-sur-Oise; ladite écluse destinée à éviter le ressaut des bateaux dans cette partie, et conformément au devis qui sera dressé par le même directeur, sous l'inspection du département de l'Oise, dont dépend ladite écluse. « 3° Les fonds nécessaires auxdits ouvrages seront fournis provisoirement par les receveurs des départements de l'Aisne et de l'Oise, chacun par moitié; sauf à statuer ultérieurement par qui ia dépense sera définitivement supportée, soit par le Trésor public, soit par lesdits départements, sauf aussi à régler dans quelles proportions lesdits départements y contribueront, s'il y a lieu. Les deniers seront fournis au fur et à mesure des ouvrages ou des termes qui seront pris avec les adjudicataires, ensuite des enchères faites en la forme ordinaire. »
, rapporteur du comité d'aliénation. Messieurs, dans vos séances des 25 et 26 de ce mois, vous avez rendu un décret en quatorze articles, sur la vente des domaines nationaux aux particuliers. Ce décret, après examen nouveau de votre comité, se trouve incomplet. Je suis chargé de vous soumettre huit articles nouveaux qui répondent à autant de questions qui nous ont été faites concernant l'application de vos décrets et en particulier celui du 14 mai.
donne lecture des articles. Divers membres présentent quelques courtes observations. Les articles sont ensuite mis aux voix et adoptés ainsi qu'il suit : « Art. 15. Seront communs tant au présent décret qu'à celui du 14 mai dernier, les articles suivants : « Art. 16. Les baux d'après lesquels l'article 4 du titre Ier du décret du 14 mai dernier détermine l'estimation des revenus des trois classes de biens y mentionnés, doivent être entendus des sous-baux ou sous-fermes, lorsqu'il en existe : en conséquence, le revenu d'un bien affermé par un bail général, mais qui est sous-fermé, ne pourra être estimé que d'après le prix du sous-bail. « Art. 17. Le défaut de prestation du serment imposé aux fermiers par le même article, ne pourra pas empêcher de prendre leurs baux ou sous-baux pour base des estimations, lorsque ayant été requis par acte de se rendre à jour indiqué par devant les directoires de districts pour prêter le serment, ils ne s'y seront pas rendus ; mais, dans ce cas, les fermiers réfractaires seront déclarés, par le juge ordinaire, à la poursuite et diligence des procureurs-syndics de districts, déchus de leurs baux ou sous-baux. « Art. 18. Le revenu des biens affermés par baux emphytéotiques, ou baux à vie, ne pourra pas être déterminé par le prix de ces baux, mais seulement d'après une estimation par experts. « Art. 19. Seront, au surplus, les baux emphytéotiques et les baux à vie, censés compris dans la disposition de l'article 9 du titre 1er dudit décret; mais les baux emphytéotiques ne seront réputés avoir été faits légitimement que lorsqu'ils auront été précédés et revêtus des so-lemnités qui auraient été requises pour l'aliénation des biens que ces actes ont pour objet. « Art. 20. Tout notaire, tabellion, garde-note, greffier ou autre dépositaire public ; comme aussi tout bénéficier, agent ou receveur de bénéficier; tout supérieur, membre, secrétaire ou receveur de chapitre ou monastère; ensemble tout administrateur ou fermier, qui, en étant requis par un simple acte, soit à la requête d'une municipalité, soit à la requête d'un particulier, refusera de communiquer un bail de biens nationaux existant en sa possession ou sous sa garde, sera, à la poursuite et diligence du procureur-syndic du district de sa résidence, condamné par le juge ordinaire à une amende de vingt-cinq livres; cette amende sera doublée en cas de récidive, et elle ne pourra être remise ni modérée en aucun cas. Si le procureur-syndic de district en négligeait la poursuite ou le recouvrement, il en demeurerait personnellement garant, et serait poursuivi comme tel par le procureur général du département. « Art. 21. Il sera payé au notaire, tabellion garde-note ou autre dépositaire public, pour la simple communication d'un bail, dix sous, et dix sous en sus lorsqu'on en tirera des notes ou des extraits, sauf à suivre, pour l'expédition en forme qu'on voudra se faire délivrer, le taux réglé par l'usage, ou convenu de gré à gré. « Art. 22. S'il existait des lieux où les assemblées de districts ne fussent pas encore en activité lors de la publication du présent décret, les municipalités des chefs-lieux de districts pourraient les suppléer dans toutes les fonctions à elles attribuées, tant par le présent décret que par celui du 14 mai dernier; et lorsqu'il s'agira d'acquisitions à faire par une municipalité, dans le district dont elle est chef-lieu, ces fonctions pourront être remplies par la municipalité du chef-lieu du district le plus voisin, qui n'aurait pas fait de soumission pour acquérir. » Modèle de soumission à souscrire par les particuliers qui veulent acquérir des domaines nationaux. Déparlement de Disctrict de Canton de Municipalité de Je soussigné déclare être dans l'intention de faire l'acquisition des domaines notionaux dont la désignation suit : (Suivra la teneur des domaines nationaux qu'on veut acquérir, avec indication de la date et du prix des baux.) Lesquels biens sont affermés ou loués par un bail (ou des baux) authentique passé devant notaires à... le... fou les) et sont constatés être d'un produit annuel de Pour parvenir à l'acquistion desdits biens, je me soumets à en payer de la manière déterminée par la disposition des décrets et instructions de l'Assemblée nationale des 14 et 31 mai, 3 et 29 juin derniers ; et quant à ceux des biens ci-dessus qui ne sont pas affermés, et dont le décret ordonne que le produit annuel sera évalué par des experts pour en fixer le capital, je consens à le payer également conformément à l'évaluation qui sera faite par experts; à l'effet de laquelle estimation, je déclare choisir pour expert la (ou les) personne de que j'autorise à y procéder conjointement avec l'expert ou les experts qui seront nommés par le directoire du district, et consens à en passer par l'estimation du tiers expert qui, en cas de partage, sera nommé par le département ou son directoire. En conséquence, je me soumets à payer à la caisse de l'extraordinaire ou à celle du district qui sera préposée d'abord lors de l'acquisition, 1 acompte déterminé par ies décrets, suivant la nature des biens, et ensuite le surplus du prix de l'acquisition dans le terme de douze années (1), le tout suivant les dispositions desdits décrets; promettant, au surplus, m'y conformer absolument pour ma jouissance, jusqu'à l'entier acquittement du prix de mon acquisition.
Vos décrets sur la vente des domaines nationaux ont été rendus à plusieurs reprises et ont même subi des modifications qui nécessitent un certain travail pour se rendre compte de vos intentions. Je demande donc queues décrets soient revus avec soin par votre comité, qu'ils soient imprimés de nouveau, précédés du rapport de M. de La Rochefoucauld et qu'ils soient annexés au procès-verbal de la séance de ce jour, lorsqu'ils auront reçu la sanction du roi. (Cette proposition est adoptée.) L'ordre du jour est la suite de la discussion du projet de décret sur le traitement du clergé actuel. M. Chasset continue à remplacer M. l'abbé Ex-pilly dans la fonction de rapporteur.
donne lecture de l'article 15 ainsi conçu : « Art. 15. Seront communes, tant au présent décret, qu'à celui du 14 mai dernier, les interprétations et dispositions suivantes. » (Cet article est mis aux voix et adopté.)
J'invite M. le rapporteur à donner lecture des articles suivants dans l'ordre proposé par le comité.
, rapporteur, lit l'article 12 du rapport de M. l'abbé Expilly, qui deviendra le 16* du décret.
Je propose de dire que les dispositions de cet article ne s'appliqueront qu'aux ecclésiastiques engagés dans les ordres sacrés.
Si cet amendement devait être adopté, je proposerais une exception en faveur des résignations.
Si vous entriez dans la voie des exceptions, vous entreriez dans celle des injustices. Je demande la question préalable sur l'amendement. (La question préalable est adoptée.) L'article est ensuite décrété en ces termes : « Art. 16. Les ecclésiastiques qui n'ont d'autres revenus ecclésiastiques que des pensions sur bénéfices, continueront d'en jouir, pourvu qu'elles n'excèdent pas 1,000 livres; et si elles excèdent ladite somme, ils jouiront : 1° de 1,000 livres, 2° de la moitié de l'excédent pourvu que le tout n'aille pas au delà de 3,000 livres. »
donne lecture de l'ancien article 13, en ces termes : « Art. 13. Le traitement des supérieurs et professeurs de séminaires est et demeure provisoirement fixé à la somme de 1,500 livres, dans les villes dont la population est de cent mille âmes et au-dessus, et de 1,200 livres dans les autres. »
, député des Basses-Alpes (t). Messieurs, la mesure que le comité vous propose, me paraît inadmissible; elle contrarie trop ouvertement je ne dis pas les principes de cette générosité qui vous a quelquefois distingués, mais ceux de cette justice rigoureuse, dont vous n'avez jamais voulu vous écarter. Un traitement est dû à ceux qui ont guidé vos premiers pas dans la carrière des sciences, des belles-lettres, de la morale, et j'ose dire de la liberté ; il s'agit, en un mot, de vos maîtres, de vos instituteurs. Voudriez-vous les traiter moins bien que cette foule d'êtres inutiles, qui ne firent jamais rien pour la patrie, et qui soufflent aujourd'hui, dans les départements, le feu de la discorde, et prêchent la désobéissance aux lois ? Considérez-vous, Messieurs, que vous allez prononcer sur le sort de l'Oratoire, de ce corps qui fut toujours composé de citoyens, et qui produisit souvent des philosophes ? Il ne connut jamais l'intrigue; il ne l'employa jamais pour acquérir de grandes richesses; toujours il a combattu les ennemis de la patrie; vous avez répété ce qu'il disait, depuis un siècle, contre les lettres de cachet et les invasions de la cour de Rome. Massillon s'était nourri de l'esprit de l'Oratoire lorsqu'il parlait aux rois votre langage. Mallebranche, du Marsais, Lami étaient aussi de l'Oratoire. Mais pourquoi yous rappeler tous les grands hommes qu'il produisit? Vous les connaissez, et ce n'est pas à votre reconnaissance seule, à votre admiration que je veux parler : j'implore aussi votre justice. Suivez-moi dans les détails d'un calcul, qui heureusement n'est pas long, vous serez convaincus que vous ne pouvez pas adopter le plan du comité, sans mériter le juste reproche de faire une spéculation honteuse sur les biens de l'Oratoire. Je ne parle pas des autres congrégations : je connais peu leurs biens; mais on m'a assuré que mes observations ne leur seraient par étrangères. L'Oratoire a soixante-dix maisons en France, presque toutes dans de grandes villes, et, par leur destination, au centre de ces villes; des immeubles la plupart considérables sont attachés à ces maisons. C'est les apprécier bien peu que de les évaluer à cent mille livres l'une dans l'autre : cette évaluation donne cependant un capital de sept millions. L'Oratoire compte environ six cent soixante-quinze membres qui ont droit à un traitement ; accordez celui que le comité vous propose, et vous aurez un bénéfice exorbitant, que vous devez rejeter, parce qu'il serait fait sur le nécessaire de citoyens utiles, dont vous rompez les habitudes les" plus chères, dont vous détruisez l'existence politique. Mais quelle methode substituer à celle du comité? En est-il une qui puisse concilier l'intérêt particulier des membres de l'Oratoire avec l'intérêt général et bien entendu de la nation ? Je le crois. Vous devez assigner des pensions; mais ces pensions ne doivent pas être les mêmes pour tous les individus : tous n'ont pas rendu les mêmes services ; tous n'ont pas les mêmes besoins, les mêmes moyens, le même état. Les uns sont jeunes et libres, d'autres, déjà courbés sous le poids de l'âge, sont enchaînés par le sacerdoce, et quelques-uns, sous le nom de frères, ne sont que des domestiques. Le nombre de ces frères dans l'Oratoire est de soixante-quinze environ. Je donnerais une gratification une fois payée à ceux qui ne sont pas reçus frères depuis dix ans, et j'assignerais aux autres une rente viagère de 20 livres par chaque année de service, en fixant un maximum à 500 livres. Viennent ensuite les supérieurs, économes, professeurs, en un mot les Pères de l'Oratoire ; ils sont au nombre de six cents. Je les divise en quatre classes : 1° Ceux qui ont moins de cinq ans de congrégation ; 2° Ceux qui ont depuis cinq jusqu'à dix ans ; 3° Ceux qui ont depuis dix jusqu'à vingt ; 4° Ceux qui ont plus de vingt ans. Je ne propose aucun traitement pour les membres de la première classe. On a quelquefois comparé l'Oratoire au tonneau des Danaïdes. Les jeunes gens qui forment cette classe étaient l'eau qui entrait et sortait bientôt après, pour se répandre dans tous les états, dans toutes les professions de la société. Il faut les considérer bien plus comme des écoliers qui venaient compléter, perfectionner leurs études, que comme des maîtres voués déjà au pénible métier de l'éducation publique : il ne leur est rien dû. La seconde classe obtiendra une gratification une fois pavée : c'est aussi le projet du comité. La troisième aura 35 livres par chaque année de service en rente viagère, c est-à-dire depuis 350 livres jusqu'à 700 livres. La quatrième classe aura 40 livres par chaque année, c'est-à-dire, depuis 800 livres jusqu'à 1,200 livres ; somme à laquelle je fixe le maximum. Il reste à vous mettre sous les yeux un aperçu de la dépense d'après cette méthode. 75 Frères. 20 ayant moins de dix ans de service, n'auront qu'une gratification. 55 auront en rente viagère, et d'après un terme moyen de 250 livres chacun. . .......... 13,750 75 600 Pères. iOO ayant moins de cinq ans de congrégation n'auront rien. 100 n'ayant pas dix ans n'auront qu'une gratification. 300 depuis dix ans jusqu'à vingt ans, auront tout au plus l'un dans l'autre 450 liv. ; la dépense serait de . . ....... 135.000 100 auront le maximum de 1,200 liv., ci ..... 120,000 6ÔÔ" ,_\ Total des pensions viagères..... 268.750 1. Je ne parle pas des gratifications : vous n'en donnerez qu'à cent vingt personnes environ, la somme ne peut pas être considérable. Veuillez bien vous rappeler à présent que l'Oratoire laisse à votre disposition un capital de sept millions. Pourriez-vous hésiter à accorder à ses membres moins de trois cents mille livres de rente, que le temps diminue chaque jour? Vous trouverez, j'espère, que le traitement que je propose est encore au-dessous de celui que l'humanité, la justice et la reconnaissance sollicitent. Vous vous honoreriez en appliquant à ma méthode une augmentation dont elle est susceptible, et que vous pouvez décréter sans aucune surcharge pour les finances de l'Etat. Statuez ensuite que tous les membres des ci-devant congrégations, qui obtiendront des places auxquelles est attaché un traitement public, né conserveront que la moitié de leur pension, vous diminuerez, par cette disposition, la dépense ; car presque tous les oratoriens sont disposés à seconder vos efforts, à propager vos principes, à consacrer leurs talents et leur vie au service de la patrie.
Je demande l'ajournement de l'article 13 jusqu'à l'époque où l'Assemblée s'occupera des établissements pour l'éducation de la jeunesse.
Je ne m'oppose pas à l'ajournement. (L'ajournement est prononcé.)
L'article 14 du projet, qui deviendra l'article 17 du décret, est ainsi conçu : « Art. 14. Pour parvenir _à fixer les divers traitements réglés par les articles précédents, chaque titulaire dressera, d'après les baux actuellement existants, pour les objets tenus à bail ou à ferme, et d'après les comptes de régie et exploitation pour les autres objets, un état de tous les revenus écclésiastiques dont il jouit, ainsi que des charges dont il est &revé ; ledit état sera communiqué aux municipalités des lieux où ces biens sont situés, pour être contredit ou approuvé, et le directoire du département dans lequel se trouve le chef-lieu du bénéfice donnera sa décision, après avoir pris l'avis du directoire de district. »
ajoute : Les motifs du comité, en présentant cet article, sont fondés sur l'impossibilité de procéder à une estimation exacte, soit précisément d'après les baux, soit même d'après les déclarations des titulaires qui, étant trop faibles ou trop forts, ne pourraient servir de base à la justice de l'Assemblée.
Je propose que pour procéder à l'estimation, on prenne le revenu des titulaires pendant dix années et qu'on forme, de cette façon, une année moyenne.
Vous n'arriverez à la vérité approximative des revenus qu'en prenant quatorze années, dont vous retrancherez les deux plus faibles et les deux plus fortes.
J'estime qu'en adoptant les amendements proposés, vous seriez dans le plus grand embarras pour le traitement des différents bénéfices, et qu'il convient tout simplement d'adopter l'article du comité.
Je demande, à propos de cet article et du suivant, quel sera le sort des curés qui pourront être supprimés dans les villes et dont le revenu ne consiste qu'en casucl?
Gomme il n'y aura pas de curé supprimé, la supposition n'a pas d'objet.
J'insiste sur ma question, et je demande qu'elle soit renvoyée au comité. (Ce renvoi est ordonné.) Plusieurs membres rappellent l'amendement proposé par M. l'abbé Gouttes. D'autres membres demandent la question préalable qui est mise aux voix et prononcée. On demande une nouvelle lecture de l'article qui est enfin adopté ainsi qu'il suit : « Art. 17. Pour parvenir à fixer les divers traitements réglés par les articles précédents, chaque titulaire dressera, d'après les baux en entier actuellement existants, pour les objets tenus à bail ou ferme, et d'après les comptes de régie et exploitation pour les autres objets, un état estimatif de tous les revenus ecclésiastiques dont il jouit, ainsi que des charges dont il est grevé ; ledit état sera communiqué aux municipalités des lieux où les biens sont situés, pour être contredit ou approuvé ; et le directoire du département dans lequel se trouve le chef-lieu du bénéfice, donnera sa décision, après avoir pris l'avis du directoire des districts. M. Chasset, rapporteur, donne lecture de l'article 15 du projet qui deviendra le 18e du décret. Il est adopté ainsi qu'il suit : « Art. 18. Seront compris dans la masse des revenus ecclésiastiques, dont Jouit chaque corps ou chaque individu, les pensions sur bénéfices, les dîmes, les dépôts qui formaient l'unique dotation des archidiacres et archiprêtres ; mais le casuel, ainsi que le produit des droits supprimés sans indemnité, ne pourra y entrer. »
, rapporteur. L'article 16 du projet, qui deviendra le 19e du décret, est ainsi conçu : « Art. 16. Les charges réelles ordinaires, celles des impositions de la présente année, des portions congrues, y compris leur augmentation, ainsi que des pensions dont le titulaire est grevé à l'égard des chapitres, celles des bas-chœurs, des musiciens, seront déduites sur ladite masse ; le traitement sera ensuite fixé sur ce qui restera, d'après la proportion réglée par les articles précédents. »
Le désir de l'Assemblée est d'être juste, et elle manquerait certainement son but, si elle adoptait l'article tel qu'il lui est présenté. Il porte que les charges réelles ordinaires, celles des impositions sur le pied de la présente année, des portions congruçs, y compris leur augmentation, seront déduites sur la masse du revenu et que le traitement sera ensuite fixé sur ce qui restera. Je ne veux faire sur cet article que trois observations bien simples et que je crois frappantes. La première est que la dotation des congrues ayant été fixée par vos décrets à 1,200 livres, il arrivera très fréquemment que des décimaleurs ayant payé cette dotation, ainsi augmentée, se trouveront n'avoir presque rien de revenu net : revenu qui essuiera encore des réductions proportionnelles, réglées dans les articles précédents. Cet article leur est-si prodigieusement défavorable, qu'on ne peut pas même y placer comme amendement que, lorsque toutes ces déductions faites, le revenu qui leur restera n'excédera pas le maximum que vous avez établi, ce revenu leur sera laissé en entier; car il doit arriver que beaucoup de décimateurs, après avoir payé les congrues à 1,200 livres, quelques-unes à un taux plus élevé, ainsi que vous les avez établies pour les grandes villes, se trouveront posséder précisément n'en, ou même moins que rien, et ce n'est sûrement pas, Messieurs, votre intention. La seconde objection est qu'il y a ici manifestement un double emploi; car pourquoi auriez-vous supprimé une partie du revenu des ecclésiastiques dont les biens excédaient une honnête médiocrité? C'est certainement pour être en état d'augmenter le salaire des ministres de la religion les plus journalièrement utiles ; c'est pour augmenter celui des curés jusqu'à la somme de 1,200 livres et au delà, et voilà que votre comité, par la disposition de son article, fait payer une seconde fois à celui qui avait ses revenus en dîmes, cette augmentation de congrues, puisqu'il ne règle son traitement sur les bases assignées pour tous les autres titulaires, qu'après la défalcation de ces congrues avec leur augmentation. La troisième observation est que les principes de la raison, ceux de la justice et ceux de l'Assemblée la conduisent invinciblement à établir une égalité de sollicitude de sa part et de traitement pécuniaire, envers tous ceux qui, acquittant un même service public, une, fonction honorable, ont droit à une entière égalité de récompense. Or, voyez, Messieurs, la différence barbare qui serait établie dans le sort de-deux ministres des autels, dont le revenu précédent aurait été, je le suppose, pour chacun, de 12,000 livres de rente, et dont l'un maintenant, pour avoir été fortuitement doté en propriété foncière, se trouverait conserver la moitié de son revenu, tandis que l'autre, coupable du seul malheur de l'avoir été en dîmes, se trouverait réduit à rien, ou du moins à la plus hideuse pauvreté. D'après ces considérations, je demande que l'article soit amendé et qu'au lieu de ces mots : des portions congrues y compris leur augmentation, il soit substitué ceux-ci : des portions congrues, non compris leur augmentation.
Je trouve qu'il serait injuste de faire payer aux résiguataires les pensions qu'ils ont accordées à leurs résignants, ce serait les priver réellement d'une partie de leur revenu. On doit observer, d'ailleurs, que l'on ne résigne surtout les bénéfices de cure que lorsqu'on est très avancé en âge ou incapable, par infirmité, de remplir lès fonctions curiales. Le résignataire, en accordant la pension aux curés retirés, a calculé les chances de l'événement ; il pouvait cesser à chaque instant d'être grevé du paiement de la pension qu'il a accordée et par la disposition de votre décret, vous lui imposez cette charge pour toujours.
le jeune. J'appuie l'amendement de M. de Jessé,- parce qu'adopter l'article du comité c'est réduire plusieurs décimateurs à la misère.
Je combats l'amendement de M. de Jessé,parce que, quand même la nation n'aurait pas pris l'administration des biens ecclésiastiques et se serait bornée à augmenter les portions congrues, les possesseurs des dîmes en auraient été nécessairement grevés dès le moment même de l'augmentation. Je conclus à l'adoption de ^'article du comité. (On demande à aller aux voix.) Plusieurs membres demandent la question préalable. On revient à l'amendement de M. de Delley-d'Agier.
, curé de Souppes. Il n'est pas juste de faire supporter aux bénéficiers, chargés anciennement de payer Tes portions congrues, le surcroît de dotation que la justice avait accordé aux congruistes. Je suis d'autant mieux fondé à me récrier contre cette disposition que je connais des bénéficiers qui, n'ont que 2,400 livres de revenu et qui sont tenus de payer deux portions congrues ce qui, dans l'ancien régime, faisait une charge de 1,400 livres. Si ces bénéficiers sont obligés de payer en sus 500 livres à chaque congruiste, leur bénéficiée devient nul pour eux et ils sont réduits à zéro. Je demande que l'article du comité soit rédigé de façon à ce que les résignataires ne soient pas spoliés entièrement.
Vous avez repoussé l'amendement de M. de Jessé et vous repousserez celui de M. de Delley-d'Agier, parce que ce serait rompre toutes les mesures de votre comité et dépasser de plusde 10 à 12 millions l'équilibre qu'il aétabli entre les dépenses nécessitées par les frais du culte et l'entretien des ministres et les revenus ecclésiastiques. Vous seriez donc obligés d'imposer d'autant les peuples, ce qui ne peut être dans l'intention de l'Assemblée. On demande la question préalable sur Cet amendement. Après plusieurs épreuves il est rejeté.
, curé d'Ernêe. Je propose d'ajouter à l'articLe la disposition suivante : « Après la mort des pensionnaires, la moitié de la pension retournera aux titulaires, pourvu qu'elle n'excède pas le maximum décrété. » M. Chasset. Cet amendement, comme les précédents, aurait pour résultat de rejeter sur le peuple une part des charges que nous avons voulu faire supporter aux seuls décimateurs. Si vous voulez agir autrement, vous en êtes les maîtres, mais le devoir du comité était de vous avertir. On passe au vote. Quatre épreuves successives ont lieu sans donner de majorité décisive. On allait procéder à l'appel nominal lorsqu'une dernière épreuve fait rejeter l'amendement.
Je propose d'insérer dans l'article une disposition par laquelle seraient déduites de la dite masse les frais du bas-chœur et musiciens, et les frais du culte divin, lorsque les chapitres en seront chargés. Cet amendement est adopté. L'article 16, qui devient l'article 19 du décret, est ensuite mis aux voix et adopté ainsi qu'il suit: « Art. 19. Les charges réelles ordinaires, les portions congrues, y compris leur augmentation, ainsi que les pensions dont le titulaire est grevé; et, à l'égard des chapitres, les frais du bas-chœur et musiciens, et les frais du culte divin, lorsque les chapitres en seront chargés, seront déduites sur ladite masse ; le traitement sera ensuite fixé sur ce qui restera, d'après les portions réglées par les articles précédents. »
, membre de l'Assemblée et gouverneur de Tabago. J'ai reçu des nouvelles bien alarmantes d'Amérique; je sors de chez M. de La Luzerne, qui les a reçues comme moi, et qui m'a dit que je pouvais en rendre compte à 1 Assemblée, parce qu'elles étaient certaines. — Extrait de la lettre adressée à M. Dillon, datée du vaisseau du roi Y Illustre : « Le second bataillon du régiment de la Guadeloupe s'est révolté contre ses officiers: le capitaine commandant a été forcé de fuir dans un bateau : le feu a pris à la ville de Tabago et l'a réduite en cendres. Les volontaires nationaux (c'est ainsi qu'on nomme quelques personnes qui ont pris les armes sans autorisatiou), aecusent les soldats d'avoir causé ce désastre. Les soldats, à leur tour, accusent les volontaires. Ge bataillon revient en France sur des vaisseaux marchands. Nous espérons que le régiment de la Martinique se comportera toujours aussi bien qu'il a fait jusqu'à présent. » M. Arthur Dillon continue. Ges habitants ont eu anciennement des guerres intestines avec leurs esclaves ; aujourd'hui, il y a à Tabago près de 20,000 noirs contre 350 blancs. J'implore la justice de l'Assemblée, qui sans doute ne se refusera pas à leur accorder des secours en vivres, en munitions et en armes. Je demande aussi qu'il soit ourvu au sort des révoltés, quand ils seront en rance. (L'affaire est renvoyée au comité des rapports, chargé d'en rendre compte le plus tôt possible.) Une députation de la ville de Versailles est admise à la barre. La place de commandant en chef de cette ville étant vacante par la démission de M. de Lafayette, en conformité des décrets de l'Assemblée nationale, le commandant en second a invité la troupe à procéder à une nouvelle nomination. Les scrutins ayant été portés à la maison commune pour procéder au dépouillement, diverses pétitions sont survenues, par lesquelles tous les citoyens demandent à concourir à celte nomination. Le conseil générai de la commune a cru qu'il était de la prudence de suspendre l'élection, et nous avons été chargés de nous retirer par devant l'Assemblée nationale, pour la prier de décider si l'élection peut être faite par tous les citoyens indistinctement; si le commandant peut être choisi hors des citoyens actifs de notre ville ; si, ayant des fonctions incompatibles, il ne serait pas tenu d'opter. L'esprit de paix et de fraternité que la ville de Versailles est jalouse de conserver, est la cause de notre empressement à vous soumettre cette discussion.
L'Assemblée nationale applaudira aux mesures que vous avez prises; elle prendra vos demandes en considération. La pétition est renvoyée au comité de constitution. (La séance est levée à deux heures et demie.)
, secrétaire, donne lecture du procès-verbal de la séance du lundi 28 juin au matin.
Je demande que l'article premier du décret qui tend à mettre en activité les assemblées administratives, article dont vous venez d'èntendre la lecture dans le procès-verbal du 28 juin, soit terminé par cette phrase : Après avoir prêté le serment civique.
Je propose d'ajouter à la fin de l'article 6 du même décret, ces mots : « Ils feront dresser pareillement un tableau des ports de mer, des rivières navigables et caBaux de leur département, avec désignation de l'état dans lequel ils se trouvent, et de la situation des ouvrages d'art pour les parties dont la dépense est à la charge des administrateurs. (L'Assemblée adopte ces deux additions.) Il est fait quelques observations sur la rédaction de l'article concernant les suffragants résidant eh France, des évêques de Trêves et de Bàle, etc.
remarque qu'un amendement fait par lui, sur les évêques qui s'étaient précédemment démis, et qui avait été renvoyé aux comités écclésiastiques et des pensions réunis, se trouve jugé par l'article, .tandis qu'il exigéait une plus longue discussion. (Sur celte observation, on demande à passer à l'ordre d u jour, * et l'Assemblée décrète qu'elle passera à l'ordre du jour.)
demande qu'on fasse droit sur le sort d© l'évêque - de Babylone, ainsi qu'il l'a déjà proposé....... L'Assemblée décrète le -renvoi de cette demande au comité des pensions. Le procès-verbal de la séance du 28 juin au matin est ensuite adopté.
, secrétaire, donne lecture du procès-verbal de la séance d'hier.
Je demande que le décret sur la reconstruction des écluses du canal de Crozat soit porté sans délai à la sanction. (Lé procès-verbal est adopté.)
fait ensuite lecture d'une proclamation des officiers municipaux de la ville du Pont-Saint-Esprit, relative aux troubles de Nîmes. La voici : Du . « Sur le réquisitoire de M. Darasse, procureur de la commune, qui a exposé que les troubles qui ont régné à Nîmes ont été mal interprétés par les citoyens; que la religion et la diversité des opinions religieuses n'ont pas occasionné les dits troubles, mais bien les ennemis de la Révolution; « Le corps municipal avertit tous les bons citoyens de ne point se laisser égarer par les manœuvres odieuses des ennemis du bien public, qui se servent du prétexte de la religion pour armer citoyen contre citoyen et occasionner une guerre civile. « Et, en conséquence, voulant répondre à la confiance publique, ordonne que tout bon citoyen sera tenu de lui dénoncer toutes les personnes, soit de la ville, soit étrangères qui tiendraient des propos séditieux, pour qu'elles soient livrées à toute la sévérité des lois, les membres qui le composent étant dans la ferme résolution de soutenir, au péril de leur vie, l'autorité qui leur a été confiée par l'auguste Assemblée nationale, et qu'ils emploieront avec prudence, pour le maintien de la paix et du bon ordre ; et arrête que la présente proclamation sera imprimée, publiée et affichée, et qu'extrait en forme sera envoyé à l'Assemblée nationale, et des exemplaires dans toutes les municipalités de notre district. « Signé : Laramée, maire; Tronc, Barrière, de Belgaric, Legrand, chevalier de Saint-Louis ; Raoux, Allard, Marel, Roman, officiers municipaux; Darasse, président de la commune; Dau-rand, secrétaire-greffier. »
(ci-devant le baron), député de Dourdan, envoie sa démission pour raison de santé. Dans la lettre qu'il écrit au président, il rend compte de sa conduite publique. Il déclare n'avoir jamais été d'aucun parti, n'avoir assisté à aucune conférence à la cour ni chez les ministres, n'avoir signé aucune protestation et n'avoir jamais pris conseil dans ses votes que de sa raison et de sa conscience.il rend compte ensuite de l'usage patriotique qu'il a fait de la partie de son traitement qui a excédé la:dépense. (La lecture de cette lettre est entendue avec satisfaction par l'Assemblée.)
, au nom du comité de Constitution, rend compte de la pétition présentée la veille à VAssemblée par la municipalité de Versailles au sujet du commandement en chef de la garde nationale de cette ville et dit : Les diverses questions sur lesquelles le conseil général de la commune de Versailles vous a consultés, ont été traitées dans votre comité : elles lui ont paru liées avec celles qu'il agite sur l'organisation définitive des milices nationales ; et comme il ne veut point vous présenter de principes prématurés, il a cru que le moyen le plus propre pour conserver la paix et arrêter la fermentation des esprits, relativement aux divers objets de la pétition, était de surseoir à la nomination d'un commandant général dans la ville de Versailles, jusqu'à l'organisation définitive des gardes nationales. En conséquence, votre comité a l'honneur de vous présenter le projet de décret suivant : « L'Assemblée nationale, sur l'adresse présentée par le maire, au nom du conseil général de la commune de Versailles, au sujet de l'élection d'un commandant en chef, commencée par la garde nationale;. « Considérant que .la garde de Versailles* reconnaît actuellement, un commandant, et que la nominatioo d'un, commandant en chef est superflue, pour le pende temps qui doit s'écouler jusqu'à l'époque de l'organisation définitive des gardes nationales; ... « Qu'elle donne, lieu à diverses réclamations, tant d'un grand nombre de citoyens actifs de cette ville, que des .officiers municipaux; quo les opinions sont partagées sur les principes relatifs, tant à l'éligibilité des sujets, qu'à la qualité des électeurs et à la forme des élections; de sorte qu'il n'en peut résulter que des divisions capables d'altérer la paix si importante à maintenir : « Décrète qu'il sera sursis à toute nomination de commandant en chef dans la ville de Versailles, jusqu'après le décret constitutionnel qui sera donné incessamment sur l'organisation définitive des gardes nationales. » (Ce projet de décret est adopté.)
J'ai reçu de M. Lambert une lettre et un mémoire sur la difficulté qu'opposent certaines villes de Picardie à la perception des droits d'aides. ( Voy. ce document annexé à la séance de ce jour). Cette affaire est renvoyée au comité des finances. Vordre du jour est la suite de la discussion du projet de décret sur le traitement du clergé actuel.
continue à remplacer M. l'abbé Expilly, rapporteur, à qui la faiblesse de sa voix ne permet pas d'être entendu.
L'article 17 du projet de M. l'abbé Expilly, qui deviendra l'article 20, est ainsi conçu : « Art. 17. La réduction qui sera faite, à raison de l'augmentation des portions congrues, ne pourra néanmoins opérer la diminution du titulaire actuel au-dessous du minimum fixé pour chaque espèce de bénéfice. Excepté toutefois à l'égard des bénéfices simples et qui n'étaient pas sujets à résidence, dont les titulaires pourront être réduits à la somme de 500 livres. »
Je demande la suppression de la dernière partie de l'article, afin de mettre en concordance toutes les parties de votre décret.
Le comité allait vous le proposer lorsque son rapporteur a été interrompu.
met l'article aux voix : il est adopté en ces termes : « Art. 20. La réduction qui sera faite à raison de l'augmentation des portions congrues ne pourra néanmoins opérer la diminution des traitements des titulaires actuels au-dessous du minimum fixé pour chaque espèce de bénéfice. »
donne lecture des articles 18 et 19 du projet de décret, destinés à devenir les articles 21 et 22 du décret définitif. « Art. 18. Dans les chapitres où il était d'usage de faire acheter des maisons canoniales aux titulaires, ceux qui justifieront les avoir payées continueront d'en jouir pendant leur vie, et en conséquence, le produit desdites maisons n'entrera pour rien dans la fixation du produit des bénéfices. « Àrt. 19. Tous les titulaires des bénéfices supprimés qui justifieront avoir construit à leurs frais la maison d'habitation continueront de jouir de ladite maison pendant leur vie, et ils ne seront tenus, ainsi que tous les autres écclésiastiques, que des réparations locatives, à raison des bâtiments . de leurs bénéfices qui leur sont conservés. »
Je propose d'ajouter par amende- ment, sans que les dispositions des présents articles puissent s'étendre aux maisons canoniales achetées par des particuliers, ou maisons étrangères ». Cet article est appuyé, etre produit sous diverses formes par MM. Ëontemps, Mougins, Goupilleau et plusieurs autres membres.
Tous les préopinants conviennent que l'article est juste, mais qu'il n'est pas assez étendu, c'est-à-dire qu'il n'a pas pourvu à tous les cas, La comité a eu connaissance d'une partie de ces usages, mais ils lui ont paru abusifs ; il n'a pas conçu que des étrangers puissent acquérir un droit sur une propriété, par la seule volonté d'un chapitre. Je propose donc de décréter l'article sur-le-champ, et, à l'égard des amendements, de les renvoyer au comité ecclésiastique, qui les discutera et en fera le rapport.
Je demande l'ajournement de l'article et des amendements.
Je m'oppose formellement à l'ajournement. Les discussions sur ce qui concerne le clergé ont absorbé un temps assez considérable. Nous avons encore l'ordre judiciaire, les gardes nationales, les troupes de ligue; il est nécessaire que l'Assemblée s'occupe de ces objets importants. Je demande qu'on prenne un parti sur les deux articles. L'ajournement est mis aux voix, et deux épreuves successives paraissent douteuses.
Je demande la parole. (On observe que la délibération est commencée.) L'Assemblée décide que M. Camus sera entendu.
Je demande la question préalable sur les deux articles, et voici mes raisons : Vous avez décrété le sort des titulaires, mais vous n'avez pas décrété qu'ils auraient la jouissance d'une maison en sus de leurs bénéfices. Que font les usages ?1ls ne prescrivent jamais contre la justice. Voici ce qui est juste : Si un ecclésiastique a acheté une maison, s'il y a fait des réparations considérables, il est juste qu'il soit indemnisé ; mais il n'est pas dit que l'indemnité doive être la jouissance de la maison. Je persiste donc à demander la question préalable.
Plusieurs de cesmaisonscanonia-lesont toujours été dans le commerce, avec la seule restriction de ne pouvoir les vendrequ'àdes chanoines. Celui qui possédait est doue bien fondé à s'attendre à jouir. Pouvez-vous, avec quelque -apparence de justice, le chasser de chez lui? Laissez-le donc tranquille dans sa possession légitime, ou du moins faites estimer sa maison par des experts, et accordez-lui une juste indemnité.
Il faut distinguer quatre espèces de maisons canoniales et ranger dans la quatrième classe celles qui, construites sur un terrain exempt de servitude féodale par la disposition du fondateur, ont donné lieu à l'exercice d'un droit de retrait, mais ont passédaa3 le commerce à titre de propriété et ont été achetées par les aînés des héritiers des morts ; je demande que cette espèce soit exceptée du décret ou que le prix en soit réservé aux propriétaires actuels.
Les observations que vient de présenter le préopinant sont parfaitement fondées et l'article ne doit pas comprendre les maisons canoniales defemmes. Dans le département de l'Ain il y a deux chapitres dont les maisons canoniales ont été bâties aux dépens des familles qui y ont placé leurs filles. Pour conserver cette propriété légale, je demande le renvoi de tous les amendements au comité.
, rapporteur. Je propose à l'Assemblée une nouvelle rédaction qui me paraît de nature à concilier toutes les opinions. La voici : « Les maisons servant de logements aux titulaires n'entreront point en considération dans la composition de la masse de leurs revenus : pourront néanmoins ceux qui auront des droits particuliers à prétendre sur lesdites maisons, demander une indemnité, laquelle leur sera accordée, s'il y a lieu, sur l'avis des directoires des départements et des districts. »
Dans toutes les questions de propriété, il y a quelque.imprudence à procéder par voie d'amendement ou de rédaction improvisée. Je demande l'ajournement et le renvoi au comité. (L'ajournement et le renvoi au comité sont mis aux voix et décrétés.)
(ci-devant marquis) et de Lafare, évêque de Nancy, demandent la permission de s'absenter pour quelque temps.
Je demande qu'au jour qu'il plaira à l'Assemblée de fixer, on fasse un appel nominal, que la liste des absents soit imprimée et envoyée dans les provinces, afin que l'on sache comment l'Assèmblée est organisée.
Gela est d'autant plus important, qu'on répand dans le public que beaucoup de membres s'absentent par poltronnerie.
(ci-devant duc). J'ai demandé à m'absenter -, je prie le préopinant de venir me dire à moi-même s'il m'accuse de poltronnerie.
(ci-devant marquis). Nous demandons que M. Rewbel soit censuré. (L'Assemblée décide que l'ordre du jour sera continué.)
(en s'avançant vers M. Rewbel): Est-ce vous, Monsieur, qui accusez les membres de l'Assemblée nationale de poltronnerie ?... (L'incident n'a pas de suite.) VAssemblée reprend la suite de la discussion du décret sur le traitement du clergé actuel.
Je vais donner lecture de l'article 20 du plan qui vous a été proposé par M. l'abbé Expilly. Cet article deviendra le 21°. Le numérotage sera changé ultérieurement, si l'ordre de vos décrets rend cette modification nécessaire (1). « Art. 21. Les titulaires qui, par le décret du 20 avril dernier, sont autorisés a continuer, pour la présente année seulement, la régie et l'exploitation de leurs biens, retiendront par leurs mains les traitements fixés par les articles précédents ; et ceux dont les bienssonttenusàbailouà ferme seront payés desdits traitements à la caisse du district, sur les premiers deniers qui y seront versés par les fermiers ou locataires. » (Cet article est mis aux voix et adopté.)
, rapporteur. L'article 21 du plan de M. l'abbé Expilly, qui deviendra le 22e, est ainsi conçu : « Art. 21. A dater du premier janvier 1791, les traitements seront payés de trois mois en trois mois, savoir aux archevêques et évêques, par le receveur de leur district, aux curés et vicaires, par le receveur ou collecteur de leur municipalité, et à tous les autres titulaires, par le receveur du district dans lequel ils fixeront leur domicile; et seront les quittances de tous lesdits bénéfices allouées pour comptant aux receveurs qui les auront payés.
Le clergé actuel ne doit pas être dans une position plus défavorable que le clergé futur. Or, vous accordez à celui-ci un traitement par avance : pourquoi avoir deux poids et deux mesures ? Je demande que le traitement soit payé d'avance.
Ceux qui veulent qu'on paye d'avance n'ont sans doute pas examiné si on était en état de payer. Il faut que la nation ait fait le recouvrement de ses fonds, pour pouvoir payer tous ceux qu'elle emploie à son service. Je demande donc la question préalable sur l'amendement.
Je ferai remarquer à l'Assemble que les bénéfices actuels sont toujours en jouissance. Leur sort n'est donc pas le même que celui des titulaires futurs.
Votre comité a pensé qu'on ne devait pas payer d'avance aucun fonctionnaire actuel ecclésiastique parla raison que vient d'exposer succinctement M. Tronchet. Tout ce qui pourrait, en effet, engager à faire ces avances, ce serait particulièrement la position des curés à portion congrue et celle des vicaires ; mais observez qu'on a augmenté le traitement des uns et des autres dès cette année. Cet augmentation les dédommage et au delà du payement par avance et laisse plus de latitude à la nation pour le recouvrement des fonds nécessaires à ses payements. Nous vous proposons d'ailleurs de décréter l'article avec la modification suivante : « Art. 22. A dater du 1er janvier 1791, les traitements seront payés de trois mois en trois mois, savoir : aux évêques, curés et vicaires, par le receveur de leur district, et à tous les autres titulaires, par le receveur de celui dans lequel ils fixeront leur domicile ; et seront les quittances de tous lesdits bénéficiers allouées pour comptant aux receveurs qui auront payé. » (Adopté.)
Vous avez renvoyé à l'examen de votre comité ecclésiastiques divers amendements présentés pendant la discussion. Je viens vous soumettre quatre articles additionnels qui nous paraissent nécessaires pour donner satisfaction à des droits légitimes. Le premier de ces articles concerne le traitement des ecclésiastiques et des laïques qui sont attachés à des églises. En effet, si un habitué dans les ordres, un laïque, un organiste, un mu- sicien est parvenu à un grand âge et qu'il soit dans l'impossibilité de faire autre chose, ce n'est pas certainement l'intention de l'Assemblée de l'abandonner ; il faut lui procurer un sort quelconque. Nous avons cru nous conformer aux principes reconnus de l'Assemblée, à l'humanité et à la justice, en vous proposant d'adopter ce qui suit : « Art. 23. Il pourra être accordé, sur l'avis des directoires de département et de district, aux ecclésiastiques, qui sans être pourvus de titres, sont attachés à des chapitres, sous le nom d'habitués perpétuels, ainsi qu'aux officiers laïques, organistes, musiciens et autres personnes employées pour le service du culte divin, et aux gagés des églises et chapitres réguliers et séculiers, un traitement soit en gratification, soit en pension, suivant le temps et la nature de leurs services, et eu égard à leur âge et à leurs infirmités : les appointements ou traitements accordés ! à chacun leur seront payés la présente année. »
(de Saint-Jean d'Angely). Je réclame votre justice en faveur des ecclésiastiques qui étaient attachés aux évêques en qualité de secrétaires : ceux qui n'avaient que le traitement accordé par les évêques, vont se trouver absolument dénués de secours, car les évêques ne pourront plus les garder. Il y en a peut-être douze ou quinze. Je crois qu'il est de la justice de leur fixer un traitement, jusqu'à ce qu'ils aient une autre place.
Il faut aussi assigner un traitement à tous les sacristains, enfants de chœur, sonneurs, etc.;-c'est le meilleur moyen de priver la nation de toutes ses ressources.
On peut imposer aux intéressés l'obligation de continuer leurs services si on en a besoin.
Les critiques que soulève l'article ne sauraient prévaloir devant vous contre la justice. Plusieurs ecclésiastiques ont passé leur jeunesse attachés à des chapitres, dans l'attente d'un bénéfice; cet usage est suivi au chapitre de Lyon; enlin la suppression du casuel prive de tout moyen d'existence des personnes qui n'en avaient point d'autre. (On demande à aller aux voix.) L'article est adopté en ces termes : « Art. 23, Il pourra être accordé, sur l'avis des directoires de département et de district, aux ecclésiastiques qui, sans être pourvus de titres, sont attachés à des chapitres sous le nom d'habitués ou sous, toute autre dénomination, ainsi qu'aux officiers laïcs, organistes, musiciens et autres personnes employées au service divin, aux gagés desdits chapitres séculiers et réguliers, un traitement, soit en gratification, soit en pension, suivant le temps et la nature de leurs services, et eu égard à leur âge et leurs infirmités : les appointements ou traitements ci-devant accordés à chacun leur seront payés la présente année. »
Le second article additionnel est ainsi conçu : « Art. 24. Tous ceux qui seront pourvus dans la suite d'offices ou emplois cesseront, dès ce moment, de jouir du traitement à eux accordé par les précédents décrets ; et dans le cas où ils se trouveraient de nouveau sans office ou emploi, ils reprendraient la jouissance de leur traitement. »
Messieurs, si vous adoptiez l'article tel qu'il vous est proposé, vous favoriseriez la paresse. Je demande si un religieux à qui vous accordez, par exemple, un traitement de 900 livres, sans rien faire, ira prendre un vicariat où il aura moins qu'eu ne faisant rien ?
L'observation de M. Martineau est parfaitement juste. Je demande qu'au cas où un régulier prendrait de l'emploi dans le ministère, il ne puisse avoir moins que sa pension.
Je suis d'avis de conserver aux moines non la moitié, mais le tiers de leur traitement. Quant à la disposition qui porte : et s'il se trouve de nouveau sans emploi, il reprendra la jouissance de son traitement, j'en demande la suppression parce que s'il arrive que vous ayez affaire à un homme sans morale et sans mœurs, l'Assemblée ne peut consentir à gager éternellement le vice.
Un homme pareil serait poursuivi en justice réglée et déclaré déchu de tous ses droits. L'objection est donc sans valeur.
L'article a besoin d'être modifié parce que les personnes à qui l'Assemblée accorde un traitement n'oseraient prendre de l'emploi, si elles couraient risque d'être privées de ce traitement. -
insiste pour l'adoption de son amendement. L'amendement est adopté et l'article est décrété j dans les termes suivants : « Art. 24. Tous ceux auxquels il est accordé des traitements en pension de retraite, qui dans la suite seraient pourvus d'office ou emploi pour le service divin, ne conserveront que 1e tiers du traitement qui leur est accordé par ie présent décret, et ils jouiront de le totalité de celui attribué à la place dont ils rempliront les fonctions : dans le cas où ils se trouveraient de nouveau sans office ou emploi du même genre, ils reprendraient la jouissance de leur pension de retraite. »
donne lecture des deux derniers articles additionnels. Ils sont décrétés sans discussion ainsi qu'il suit : « Art. 25. La moitié de la somme formant le minimum du traitement attribué à chaque classe d'ecclésiastiques, tant en activité que sans fonctions, sera insaisissable. « Art. 26. Les administrations de département et de district prendront la régie des bâtiments et édifices qui leur a été confiée par les décrets des 14 et 20 avril dernier, dans l'état où ils se trouveront. En conséquence, les bénéficiers actuels, maisons, corps et communautés ne seront inquiétés en aucune manière, à raison des réparations qu'ils auraient dû faire; et, pour l'avenir, ceux qui conserveront la jouissance des bâtiments attachés à leur bénéfice seront tenus de toutes les réparations locatives seulement, »
, rapporteur, dit que l'Assemblée aura à s'occuper maintenant de la partie relative aux patronages laïques.
annonce qu'une députation du district de Versailles demande à être admise à la barre afin de réclamer contre la conduite de la municipalité de Versailles qui est venue la veille soumettre à l'Assemblée l'élection d'un commandant général de la garde nationale. La députation est introduite. L'autorité de l'administration des districts est -méconnu, dit-elle; vous devez la défendre; vos décrets sont violés, vous devez les venger : la garde nationale est outragée, vous devez la protéger. M. de Lafayette ayant donné sa démission rde commandant en cbef de la garde nationale de Versailles, on a procédé, avec ordre et en suivant les règlements, à une élection pour lui donner un successeur. Les scrutins étaient.faits dans toutes les compagnies; il s'agissait de leur dépouillement, lorsque la municipalité a réclamé et proposé de faire faire l'élection par les sections. L'administration de district, instruite de la contestation à laquelle cette réclamation donnait lieu, l'a renvoyée au département, qui s'en trouve en ce moment saisi. Cette conduite était la seule que vos décrets autorisassent... Un règlement, fait de concert entre la garde nationale et la municipalité, porte que le commandant en en chef, le commandant second et le major-général seront nommés dans les compagnies. Un de vos décrets a ordonné que tout ce qui concerne les gardçs nationales restera dans le même état, jusqu'à leur organisation : on s'est encore écarté de ce décret. Vous avez aussi ordonné que les municipalités auraient recours aux assemblées administratives : leur autorité a été méconnue. .Que deviendra la Constitution, si ces assemblées soiit avilies au moment qu'elles sont formées? Que ferez-vous, si quarante mille municipalités correspondent directement avec vous ? Plusieurs membres demandent que le décret rendu le matin soit lu à la députation. Cette lecture est faite.
Il est sans doute dans l'intention de l'Assemblée nationale de juger en connaissance de cause une affaire de cette importance. Toutes les parties n'ont point été entendues... On peut changer un décret rendu sur une affaire particulière, et qui n'est réellement qu'une simple décision : on le peut, surtout quand il a été obtenu sur un faux exposé... (Des murmures interrompent Vopinant.) Il faut indiquer une autre séance pour juger, après avoir'entendu toutes les parties. (Les murmures recommencent.) J'insiste, parce qu'à la surprise qui a été faite à votre religion, se joignent des considérations très importantes. Les réclamations ne se sont élevées qu'au moment où l'on allait nommer la personne élue. On reconnaît ici l'intrigue et les passions particulières.
(de Saint-Jean drAngely). Je ne sais rien qui annonce dans la municipalité de Versailles des passions particulières. Ce motif ne devrait pas vous déterminer, quand ces passions seraient connues, à plus forte raison quand elles ne le sont pas. Je crois que le décret de ce matin est suffisant. Il ne statue ni sur les demandes de la municipalité de Versailles, ni sur les atteintes que l'assemblée de district expose avoir été faites à ses droits et à ceux de la garde nationale. 11 donne aux passions le temps de s'éteindre, et assure la tranquillité publique. Le commandant en second est'digne de la confiance de Ja garde nationale et de celle de tous les citoyens. Il me semble que c'est le cas de passer à l'ordre du jour.
à la députation : L'Assemblée nationale prendra en considération la pétition du district ae Versailles : elle vous permet d'assister à sa séance.
rend compte, au nom du comité des rapports, de Vaffaire de la colonie de Tabago.
Je viens, au nom de votre comité, vous présenter un projet de décret relatif à l'affaire de l'île de Tabago. L'article 3 exige une observation préalable. Cet article porte que les lois anglaises continueront à être exécutées comme par le passé. Lors de la conquête de cette île, les lois anglaises furent provisoirement conservées. Les ministres n'ayant pris aucune mesure à cet égard, les habitants de la colonie ont demandé à attendre la constitution que devait leur donner l'Assemblée nationale. Voici le projet de décret : « L'Assemblée nationale, sur le compte qui lui a été rendu par son comité des rapports des malheurs arrivés à Tabago par l'incendie totale du Port-Louis, et de la situation désastreuse où se trouve cette colonie, décrète : 1° que son président se retirera par devers le roi, pour le supplier de donner ses ordres pour faire les armements, et prendre les mesures nécessaires pour la sûreté et la subsistance des colonies; 2° Sa Majesté sera suppliée de faire faireun état exactdes pertes essuyées dans l'incendie du Port-Louis, afin que l'Assemblée puisse prendre en considération les secours à donner à cette colonie; 3° L'Assemblée décrète que les lois anglaises actuellement existantes à Tabago continueront à être observées, jusqu'à ce qu'il en ait été autrement ordonné, quand l'assemblée coloniale légalement constituée aura transmis le vœu de la colonie, conformément aux décrets des 8 et 28 mars dernier ; 4° Attendu que sous l'ancien régime, tous les habitants formaient une garde bourgeoise, l'assemblée coloniale est autorisée à supprimer toutes compagnies de volontaires, et à ordonner à chaque volontaire de se retirer dans la compagnie de la garde nationale de la paroisse de sa résidence; enfin, Sa Majesté sera suppliée d'ordonner toutes les mesures nécessaires pour découvrir et faire punir les auteurs et instigateurs des troubles, et d'en prévenir de pareils à l'avenir.
Je ne puis me dispenser d'observer qu'aucun membre ne connaît assez les faits pour se décider dans une occurrence aussi importante. Je prie l'Assemblée de considérer quelles pourraient être les conséquences d'un décret par lequel le pouvoir exécutif serait indéfiniment autorisé à faire un armement pour secourir une colonie dont vous ne connaissez pas l'état. (Il s'élève beaucoup de murmures. — On demande à aller aux voix). Si cette considération ne vous touche pas, si vous ne voulez pas réfléchir sur les intentions du gouvernement dans nos relations extérieures, si vous ne voulez pas qu'on puisse impunément faire une guerre étrangère, si vou3 ne voulez pas que je vous dise que ce ne sera point par une proposition directe qu'on cherchera à engager la guerre, mais par des pro-positionset des démarches détournées, dont l'effet sera d'autant plus sûr qu'il sera éloigné; si vous pe voulez pas que je vous dise que personne ne connaît l'état de cette colonie ; que ce que vous en savez, vous ne l'avez appris que par l'assertion d'un ministre et d'un seul de vos membres, n'examinez pas, prenez un parti sur la proposition des ministres ; croyez-les sur parole, et décrétez la guerre et ia servitude.
Les armements dont se plaint M. Robespierre consistent en un bâtiment marchand portant 300 hommes.
(ci-devant d'Eprémesnil). Si M. Robespierre doute des faits, je vous propose de l'envoyer pour commissaire à Tabago, afin de les vérifier.
Il n'y a pas de milieu ; il faut entendre avec patience les membres de cette Assemblée, ou s'exposer à tous les dangers dont j'ai parlé. Je ne sais si les mesures proposées sont déterminées par les besoins de Tabago ou par des menées ourdies par les ministres pour Occasionner la guerre. Nous avons pour garant des faits une lettre du ministre et l'assertion d'un de nos collègues. Jamais nos décrets ne doivent être rendus sur des assertions isolées et appuyées sur des assertions ministérielles. Nos inquiétudes sont d'autant mieux fondées, qu'on n'a pas laissé au comité le temps d'éclaircir les fkits. D'après ce qui m'est dit en ce moment par les députés des colonies, je demande le renvoi du projet de décret au comité colonial. MM. de Reynaud et de Gouy, députés de Saint-Domingue, appuient la proposition du renvoi au comité colonial.
Si les craintes qui s'élèvent quelquefois contre les ministres sont fondées, ce n est pas aujourd'hui. Comment peut-on savoir un événement arrivé à deux mille lieues, si ce n'est par le ministre de la marine? M. de La Luzerne a fait remettre au comité un compte des faits, signé de lui et rendu par un commandant de la marine. J'ai reçu ce matin une lettre de MM. Labermoudière et compagnie, de Dunkerque, par laquelle ils me mandent que le navire ia Thérèse, arrivé le 27 dans ce port, a apporté la nouvelle de l'incendie du Port-Louis. Je propose, pour tranquilliser sur l'armement, qu'il soit dit dans l'article premier que trois cents hommes seront transportés sur uu bâtiment marchand, qui portera en même temps des armes et dès vivres. Les armes que je demande sont trois cents fusils pour les habitants, qui, au nombre de trois cent cinquante, sont entourés de seize mille noirs sortant à peine d'une insurrection qui a duré huit années. (On fait une lecture du projet de décret avec ce changement.) (On demande à aller aux voix.)
Je propose l'ajournement à samedi, et le renvoi au comité des rapports et au comité colonial réunis. (On demande encore à aller aux voix.)
On ne suit point dans ce décret la marche constitutionnelle. Il faut supplier le roi de mettre l'Assemblée à même de délibérer, en faisant connaître, par ia voie des ministres, les secours qui seront nécessaires.
Le décret dont il s'agit est très important. La France ne veut pas la guerre ; on n'accorderait pas indéterminément un arme-meisent et un envoi de troupes sans donner de l'inquiétude aux cabinets étrangers. Depuis que vous avez rendu sur la guerre un décret qui sera à jamais célèbre, il ne s'est point encore présenté l'occasion d'une délibération qui y eût quelques rapports. Je demande que pour consolider la maxime de la responsabilité, et consacrer la marche que les ministres doivent suivre en pareil cas, il soit décrété que le président se retirera par devers le roi, pour prier Sa Majesté d'or-donnner aux ministres de notifier officiellement l'état de Tabago ; ensuite le comité présentera un projet de décret. Cette proposition est adoptée en ces termes : « L'Assemblée nationale décrète que son président se retirera dans le jour devers le roi, pour le supplier d'ordonner au ministre de la marine de commmuniquer officiellement à l'Assemblée les renseignements qu'il a reçus de Tabago, et le nombre des troupes et la quotité des secours qu'il juge nécessaires pour cette colonie. »
{ci-devant le vicomte. ) Quelques lettres particulières avaient laissédps doutes sur la soumission du régiment Royal-Marine. Une lettre du maire d'Uzès affirme que cp régiment est rentré dans l'ordre, qu'il a rappelé ses officiers, et qu'il est pénétré de reconnaissance pour la lettre que M. le président lui a écrite au nom de l'Assemblée nationale. (La séance est levée à quatre heures.)
, rapporteur du comité des finances. Le 30 mai dernier, vous avez autorisé la ville de Montbrison à contracter un emprunt de 8,000 livres pour achat de grains nécessaires à la subsistance des personnes indigentes de la commune et établissement d'un atelier de charité. Cent cinquante habitants ont formé, par le ministère de procureurs, opposition à l'exécution du décret, et le maire et les officiers municipaux ont cru devoir donner leur démission. Le comité des finances n'a vu dans ces oppositions que des chicanes et aucune raison plausible. Les 150 habitants, dont plusieurs ne sont pas même citoyens actifs, affirment qu'ils ont pourvu aux besoins des pauvres, mais ils ne le prouvent pas; ils soutiennent que le conseil général n'a pas le droit de faire des demandes d emprunt, sans le concours de tous les citoyens. Ces principes étant faux et de la plus dangereuse conséquence, nous vous proposons le décret suivant : « L'Assemblée nationale s'étant fait rendre compte, par son comité des finances, de l'opposition formée par des particuliers de la ville de Montbrison, à l'emprunt décrété le 30 mai dernier; des actes relatifs à ladite opposition, des motifs qui ont déterminé les officiers municipaux à donner leur démission, déclare que le décret rendu le 30 mai pour la ville de Montbrison sera exécuté selon sa forme et teneur; invite les officiers municipaux de cette ville à continuer leurs fonctions avec le zèle qu'ils ont apporté jusqu'ici dans l'administration qui leur a été confiée. » (Le décret est adopté.)
, secrétaire, donhe lecture d'une lettre de M. de Clermont-Tonnerre, commandant de la garde nationale de Corbeil, et de deux autres lettres écrites à M. de Clermont-Tonnerre par les administrateurs du district. M. de Clermont-Tonnerre rend compte qu'il revenait de Corbeil, pour reprendre sa place de membre de l'Assemblée nationale, lorsque des députés des gardes nationales de trois communes, au nombre desquelles se trouve celle de Ris, l'ont prévenu qu'elles voulaient s'affilier avec la garde nationale de Corbeil, chef-lieu de leur district et qu'elles le priaient d'assister à la cérémonie. M, de Clermont y a consenti pourvu qu'il n'y eût pas d'opposition. Sur ces entrefaites, le sieur Raby, maire de Ris, qui s'opposait à la démarche, sous prétexte que les gardes nationales ne doivent rien faire que de concert avee leur municipalité, avait été remontré, insulté et frappé de coups de bâton par quelques gardes nationaux et s était sauvé dans une maison voisine. Aussitôt M. de Clermont y court, délivre le maire et réussit à rétablir le calme et l'union. Tout paraissait tranquille, lorsque, le même soir, les partisans du sieur Raby ont assassiné le sieur Moutier, vieillard de 74 ans. Le brigadier de la maréchaussée de Ris dit que la municipalité ne fait aucune poursuite. M. de Clermont-Tonnerre ajoute qu'en sa qualité de commandant de la garde nationale de Corbeil, il se croit obligé de rester sur les lieux pour employer toute son influence au maintien du bon ordre. On demande le renvoi des pièces au comité des rapports.
fait remarquer que le comité est saisi depuis longtemps d'une affaire relative à l'organisation de la municipalité de Ris. Il demande que les deux affaires soient rapportées incessamment. Ces propositions sont adoptées.
, secrétaire, commence la lecture du procès-verbal de la séance d'hier. Ge procès-verbal, ne rendant pas un compte exact de la séance, est ajourné pour que la rédaction en soit révisée.
, évêque ffOléron. Un de vos plus chers désirs étant de venir au secours des malheureux, je vais vous mettre sous les yeux la situation déplorable des régions méridionales du royaume. Des inondations excessives ont causé dans ce pays d'affreux dégâts : les rivières, en se creusant de nouveaux lits, ont enlevé pour plus de 200,000 livres de biens-fonds, détruit des moulins, renversé des maisons, et fait périr un grand nombre de familles. Les malheureux qui restent dans ces contrées se trouvent dans l'impossibilité non seulement de payer leurs impositions, mais même de pourvoir à leur subsistance. Tous ces faits ne sont que trop avérés. Nos malheureux riverains m'ont écrit à ce sujet des lettres déchirantes : vous êtes devenus leur unique refuge et leur seule espérance; daignez prendre leur sort en considération. Ils m'ont chargé de vous exposer leur infortune pour la rendre plus touchante. Il est de mon devoir de vous faire considérer que nulle part on ne s'est montré plus ami de la Révolution : la contribution patriotique de la ville d'Oléron seulement s'élève à 100,000 livres, quoique le commerce soit ruiné, et que nous n'ayons plus que des pauvres. Je ne doute pas que votre sagesse ne vous fasse trouver de promptes ressources. Eu conséquence, je vous proposerai d'ordonner que tous ceux dont les directoires de département et de district au-root constaté les pertes, seront dispensés, pour ]a présente année, des impositions et de la contribution patriotique; et qu'afin de procurer le soulagement des pauvres de la dernière classe, les curés toucheront, dès cette année, leur entier traitement de 1,200 livres. Voici le projet de décret que j'ai l'honneur de soumettre à l'Assemblée nationale : « L'Assemblée nationale, informée par les députés du Béarn et du pays de Soûle, des dégâts immenses causés dans ce pays par d'excessives inondations, telles qu'on n'en avait jamais éprouvé de pareilles ; et instruite par les mêmes députés de l'impossibilité où ce désastre met les malheureux riverains de payer leurs impositions, et notamment leur contribution patriotique, dont le terme est à présent exigible, a décrété et décrète: 1° que ceux dont le directoire du département aura constaté les pertes seront, à proportion d'icelles, déchargés ou de la totalité, ou d'une partie de leurs impositions de cette année, ainsi que de leur contribution patriotique ; 2° qu'afin que les pauvres les plus nécessiteux puissent être secourus par leurs pasteurs, ceux-ci recevront, cette année même, leur entier traitement de 1,200 liv., l'Assemblée nationale dérogeant, à leur égard, au décret qui porte que le supplément de congrue des curés ne leur sera payé que dans les six premiers mois de 1791. » (L'Assemblée ordonne le renvoi de ce projet de décret au comité des finances.)
, archevêque d'Aix, demande la permission de s'absenter pour six semaines, après la fédération du 14 juillet. Ce congé est accordé.
demande que l'Assemblée rende un décret pour terminer une difficulté qui a surgi dans la municipalité de Lorme, dans les environs de Belesme. Il se plaint, en même temps, de n'avoir pas trouvé au comité de Constitution les pièces de cette affaire.
Un de vos décrets renvoie aux départements la connaissance de tout ce qui concerne la formation des municipalités. Quoique votre comité ait déjà renvoyé douze mille cahiers qui lui ont été remis sur cette matière, il lui en reste encore soixante mille. Depuis la division du royaume en 83 départements, on a fait une égal nombre de carions dans lesquels on travaille à classer toutes les pièces qui ont été remises; le préopinant n'a pu trouver ce qu'il cherchait parce qu'il n'y avait pas d'ordre aans le bureau du comité, mais bientôt toutes les pièces seront classées et il trouvera dans le carton de son département les pièces qu'il veut consulter. Vordre du jour est la discussion du projet de décret présenté par le comité ecclésiastique sur les fondations et patronages laïques (1).
présente dans les termes suivants la suite du rapport sur les fondations et patronages laïques (1). Messieurs, les matières du rapport sur les fondations et patronages laïques ne sont pas plus difficiles que les autres à éclaircir et à comprendre ; elles ont toutes leurs principes, et l'Assemblée nationale, dont les décrets sont et doivent être fondés en raison, impose à ses comités l'obligation de ne lui en proposer aucun qui ne soit, autant qu'il se peut, évidemment juste. Notre premier rapport imprimé, et déjà communiqué à tous MM. les députés, aura sans doute suffi, aux yeux du plus grand nombre, pour justifier ies décrets dont il présente le projet ; mais n'ayant pu qu'indiquer les principes de la loi, qui ne sont pas la loi même sur laquelle l'Assemblée nationale doit ici fonder la sienne, s'agissanl d'ailleurs d'un sujet qui, par l'inlérêt personnel, rend nos moyens moins heureux, et la conviction plus difficile, au jugement des patrons et collateurs qu'elle blesse, nous avons cru convenable, et même nécessaire, de donner à notre premier rapport une suite, où, parles principes mêmes du droit et de la pratique, nous portions sa défense jusqu'à la démonstration; c'est tout l'objet de ce second travail. En justifiant ainsi pleinement le projet du comité, nous abrégerons la discussion, parce qu'on n'aura plus à faire ou l'on ferait en vain des questions qui trouvent d'avance leurs réponses et leurs solutions dans les maximes et les décisions que nous allons exposer, sans trop nous appesantir sur leurs preuves: 1° Les auteurs remarquent d'abord que le premier exemple des patronages est dans la fondation d'un évêque. La distinction entre les patronages laïques et ecclésiastiques est moderne ; elle est, suivant M. d'Héricourt, du treizième siècle. 2° Les uns et les autres n'ont et ne doivent avoir pour unique objet que la plus grande gloire de Dieu et le soulagement des pauvres ; et, en effet, telle que soit une fondation religieuse, telles que soient ses conditions et sa forme, ou fait injure au fondateur, si on suppose des vues ou des intentions différentes. 3° Non seulement les canons, mais les lois du royaume défendent aux patrons de toucher aux biens de leurs patronages. Ces lois sont même très anciennes, puisqu'elles remontent jusqu'aux capitulaires (2). Le droit de présentation, qui a été accordé par l'église aux patrons et à leurs héritiers, est de sa nature spirituel ; c'est M. Fleury lui-même qui nous l'apprend, en parlant de l'aliénation du patronage (3) : « Le patronage, dit-il, suit l'aliénation de la terre dont il est un accessoire, mais il ne peut être vendu séparément, parce que c'est un droit spirituel... Il ajoute, le patron doit la protection à l'Eglise, ce qui se réduit à présent à veiller à la conservation de ses droits. Le patron ecclésiastique se peut faire rendre comte du temporel ; le patron laïque n'a qué la voie d'avertir l'évêque pour empêcher la dissipation . Le même auteur ajoute encore : que le patronage se perd quand le titre du bénéfice est éteint. » 4° Telles sont, en abrégé les règles concernant les patronages en général : c'en est une aussi que le patronage ne donne absolument que le droit de présenter au bénéfice ; et il est tout nou- veau dans l'Eglise qu'un patron ou fondateur confère lui seul le bénéfice, de manière que le collataire en prenne possession, et en fasse les fonctions sans l'interposition d'un évêque ou autre supérieur ecclésiastique. Le droit canon n'en fournit point d'exemple, et il réprouve même ces collations laïcales, et avec quelque raison ; car elles ne datent certainement que du règne féodal qui a fait nos prélats seigneurs : ceux-ci n'ont plus vu dès lors que le bien dont ils jouissaient eux-mêmes, dans toutes les espèces dln-féodations; ils sont devenus ainsi par la féodalité plus complaisants pour les patrons et les seigneurs que jamais l'Eglise ne l'avait été, avant cette ancienne et funeste révolution. De là donc les pleines collations accordées à des laïques pour des bénéfices qui, comme tous les autres bénéfices, avaient été décrétés et spi-ritualisés par les évêques; ceux-ci n'ont pas même, refusé cette collation pour des cures : et c'est alors encore que s'est introduit la maxime que toute fondation, toute dotation, où la construction, emporterait le patronage de droit sans aucune réserve : enfin, ne pouvant permettre la vente séparée d'un patronage, comme chose spirituelle, on l'a permise avec la glèbe, d'où sont venues la distinction des patronages réels et personnels, l'hérédité de ce dernier, et tous les honorifiques des seigneurs eux-mêmes, avec la préséance dans les églises; ce qui a toujours offensé la modestie et l'égalité chrétiennes. 5° Cependant, si excessives qu'aient été ces complaisances en faveur des patrons, les choses n'ont jamais été jusqu'à renverser les règles ecclésiastiques, jusqu'à rendre les patrons maîtres des biens de leurs patronages : ils en ont eu l'inspection, ils ont eu la collation même des bénéfices de leur fondation : mais ces bénéfices une fois spiritualisés par l'Eglise, rien n'a pu les changer, moins encore un simple droit de plus dans la forme des provisions. Tout ce que cela a pu produire, c'est d'avoir rendu les collateurs laïcs indépendants des supérieurs ecclésiastiques dans leurs collations; et c'est dans ce sens que Dumoulin a dit, de ces bénéfices à pleine collation laïque, qu'ils formaient une possession purement temporelle ; que les collateurs n'avaient à cet égard aucun supérieur, et qu'ils pouvaient disposer de leurs droits par donation entre-vifs : c'est ce que cet auteur a dit dans son commentaire sur la règle de infirmis, n° 417, sur quoi Louet et Vaillant l'ont repris, et de manière à nous donner de Ces bénéfices à collation laïcale, la juste idée que chacun doit en avoir. Sed ex verbis Molinœi, n" 417, canonicatus et alia bénéficia adpuram Régis {et laicorum), colla-tionern spectantia, magis secularia et profana bénéficia quant ecclesiastica dici, nonnullos in er-rorem induxerunt. Ce ne sont point, dit M. Louet, des bénéfices qui soient différents des autres ; ils sont sujets, relativement au titulaire, aux règles et aux constitutions ecclésiastiques ; il faut les exprimer : ils produisent l'incompatibilité, la réplétion, la simonie, la prescription ; ils sont enfin soumis à toutes les charges ecclésiastiques : hœc bénéficia censenda sunt vere ecclesiastica. Ce sont les propres termes de Vaillant, et qui ont fait dire au nouvel éditeur des lois ecclésiastiques de M. d'fléricourt, que le sentiment de Dumoulin n'avait point trouvé de sectateurs. Nous voyons en effet que tout ce que l'opinion de Dumoulin a produit de particulier à l'égard de ces bénéfices de collation laïque, c'est que les collateurs ecclésiastiques n'ont pu s'en mêler, pas même par dévolu, ni dévolution ; il y a là-dessus deux arrêts remarquables du parlement de Paris (1675, 1697, dates assez modernes), rapportés dans Augeard et le Journal du Palais. Mais ces arrêts ne préjugent absolument rien, si ce n'est pour la collation, c'est-à-dire pour la forme des provisions que les collateurs laïcs sont en droit d'accorder pour ces bénéfices dans une entière indépendance des supérieurs ecclésiastiques ; encore même si ce sont des cures ou des bénéfices à charge d'âmes, il faut joindre à la provision la mission canonique, ou l'institution autorisable de l'évêque ; cela est établi par les coutumes mêmes (1), et était devenu d'un usage absolument nécessaire, depuis que nos rois s'en étaient fait une loi pour eux-mêmes, par l'édit de 1682 sur la Régale : et, à ce sujet, Messieurs, il est bon de faire ici deux observations importantes : 1° La première, que dans les plaidoiries sur les arrêts dont j'ai parlé, il était établi et convenu, tant par les avocats des parties,que parles gens du roi, que les bénéfices à collation laïque, comme les bénéfices à simple patronage qui ne donne que la présentation, étaient nécessairement spiritualisés par le décret de l'évêque, ou bien ce n'était que de simples services à l'entière volonté des seigneurs qui les payaient ; en sorte qu'il y avait une très-grande différence entre ces bénéfices et ceux qui sont ou qui étaient à la pleine collation du roi. Le roi, disent les mêmes jurisconsultes, avait par lui même, par le droit particulier de son caractère sacré, et comme ecclésiastique, le droit de fonder des bénéfices sans l'interposition de l'autorité ecclésiastique ; et cependant, Messieurs, vous le savez, nous sommes tous témoins de la générosité vraiment royale avec laquelle notre monarque a sacrifié tous ses droits, dans la disposition des bénéfices et de la police ecclésiastique, à la liberté de la nation, au bon ordre et à la régénération des premières et plus pures règles en cette matière. Eh 1 qui donc d'entre ces sujets, et clercs, et laïques, dont aucun ne peut se flatter d'avoir autant de droits qu'en avait Sa Majesté (eh 1 quels droits? ils sont d'une bien autre importance^ que ceux des patrons .et collateurs particuliers 1 ); qui donc d'entre ceux-ci, après l'exemple du monarque, oserait, je ne dis pas seulement, 11m-prouver, mais ne pas se faire un mérite de le suivre? Que si quelqu'un d'eux alléguait que nos rois n'ayant jamais cessé de ne faire qu'un avec la nation, n'avaient pas les biens de leurs fondations en propriété, comme les particuliers fondateurs, on ne saurait trop nier qu'ils n'eussent, par leur propre personne, des droits d'une autre nature, et bien plus favorables que ceux de ces particuliers, sur les choses ecclésiastiques, et principalement sur le choix des premiers ministres de l'Eglise ; et voilà néanmoins que Louis XVI les abandonne sans retour, au bien de la religion et au salut de l'Etat; voilà que, par un patriotisme supérieur même, si je puis le dire, a celui dont on se fait honneur dans cette Assemblée même, Louis XVI se plaît à faire tous les sacrifices nécessaires au bonheur et à la liberté de son peuple; il lui laisse sans regret le choix de ses officiers municipaux, de ses juges, de ses pasteurs ; il consent à la perte de ses riches nomi- nations, de toutes ses prérogatives personnelles dans la dispensatioq des places et des grâces ecclésiastiques, pour ne les voir occupées ou possédées que par ceux que le peuple lui-même en jugera dignes. Eh 1 qui donc, encore une fois, qui d'entre ce qu'on appelle patron, soit à présention, soit à la collation laïque, se refuserait, après cet exemple, à des privations que la justice même exige a'eux; car, Messieurs, ce n'est point, je le répète, à l'égard des collateurs laïques une injustice qu'on leur fait, en comprenant, dans les biens qui sont à la disposition de la nation, les biens des bénéfices de leur collation. Ces bénéfices ont été, tout comme les autres, spiritualisés, et si cela n'était, ce ne serait plus que des places, des prestimonies purement profanes et libres ; ce serait des services stipendiés, pour ainsi parler, du jouraujour,etremplisouacquittés par tel ou tel autre prêtre qu'il plaît au fondateur, ou à ses héritiers de choisir et d'employer à cette œuvre : mais ce ne serait point des bénéfices, e'est-à-dire des titres perpétuels avec offices et revenus ecclésiastiques, ce qui forme proprement les bénéfices, et qu'il est au pouvoir de la nation de réformer et d'éteindré en disposant des biens qui en dépendent, de telle manière cependant que pourvoyant, dans les termes des décrets de l'Assemblée nationale, aux services comme aux charges du bénéfice supprimé, les fondateurs ou leurs héritiers n'aient aucune juste plainte à faire. - Chacun sait que par l'édit de 1695,- les évêques sont autorisés à régler l'exécution des fondations dans leurs visites. Sans doute que si les patrons en général étaien t considérés comme les maîtres des biens attachés aux fondations, cette ordonnance ies aurait appelés aux arrangements et aux changements qu'elle permet aux évêques de faire à ces fondations, et néanmoins l'édit de 1695 n'y appelle que les officiers des lieux ? C'est la remarque de tous ceux qui ont écrit sur ce fameux règlement, l'ouvrage du clergé, contre lequel il ne parait pas que jamais en apcun temps, en aucun cas, et sous aucun prétexte, les patrons et collateurs laïques aient fait valoir des droits de propriété sur les biens de leurs patronages; ils ont pu, ils ont dû en empêcher l'aliénation et les protéger, mais jamais pour leur profit particulier, parce que leur droit de présentation ou de collation n'est qu'un droit spirituel de sa nature, et purement facultatif dans son exercice. 7° C'est une maxime dans le droit ecclésiastique qu'une fondation peut être révoquéejusqu'à son homologation, c'est-à-dire jusqu'au décret ecclésiastique ; elle n'est considérée jusqu'alors que comme un simple projet, mais il est établi aussi qu'elle est irrévocable après l'homologation de sorte que les bénéfices à collation laïque ayant été ainsi fondés avec homologation et décret ecclésiastiques, leurs biens ne sont plus et ne peuvent plus être à la disposition des fondateurs ou de leurs héritiers. Leurs dons ont été acceptés, et dès lors ils sont devenus irrévocables, quels que soient les événements dont ils ont été suivis, surtout quand laloi même les autorise ; et certes, . on ne contestera pas à l'Assemblée nationale le pouvoir de procéder à des réformes utiles et nécessaires au bien de la religion et de l'Etat: ce ne sont point ici des usurpateurs, des intrus qui s'emparent ou dévastent les biens du patronage ou de la fondation laïques ; alors seulement les fondateurs ou leurs héritiers auraient un juste droit de réclamation : mais il n'y a rien de pareil, et peut-être quejeeombats vainement d'avance des obstacles qu'on se ferait tort de mettre aux articles que le comité ecclésiastique propose à l'Assemblée de décréter. 8° C'est une autre maxime en France, attestée singulièrement par ceux qui ont écrit sur les libertés de l'Eglise gallicane, que les commutations des fondations et les nouvelles applications des legs pieux, appartiennent aux magistrats séculiers, qui, dans un pareil cas, n'ont besoin de recourir aux évêques que pour se concerter avec eux et suivre les ordonnances que ces changements les obligent de faire relativement aux services spirituels qui y sont attachés. La raison qu'en donne M. Dupuy est que les fondations n'étant et ne pouvant être faites que par des testaments et des contrats, qui sont des actes purement civils, ce n'est que par la loi civile qu'on en peut régler l'exécution ou la changer, ue là venait la compétence des parlements en cette matière ; de là, par conséquent, et avec bien plus de raison et de convenance, la compétence de l'Assemblée nationale pour décréter ce qui lui est proposé. 9° Nous avons déjà répondu, dans notre rapport imprimé, aux objections communes sur la foi des contrats, des promesses et des conditions dans les donations publiques et particulières, ecclésiastiques et civiles; nous n'y reviendrons pas, mais nous répondrons ici, et d'une manière un peu moins générale, à la question qui nous a été faite de divers endroits, touchant les services des messes dans les châteaux, à défaut desquels certains patrons, ou les maîtres de ces châteaux, se proposent, dit-on, de retenir les biens de ces fondations, si on les prive du service qui y est attaché. D'abord, sur cette question, il y a une première distinction à faire entre ces sortes de services particuliers qu'il ne faut pas confondre. Ou ce sont des services qui tiennent à un titre de bénéfices, ou ce sont des services libres non fondés par l'autorité de l'Eglise, et dans la forme dont nous avons parlé dans notre premier rapport. Si la messer qui se dit dans un château n'est qu'un service que les seigneurs aient établi pour leur commodité avec la simple permission de l'évêque, et auquel néanmoins il y ait des biens attachés, ce n'est alors qu'un oratoire domestique, d'un établissement tout profane qui n'a rien attribué à l'Eglise sur les biens qui en dépendent. Mais si, pour la stabilité et la perpétuité de ce service, on a procédé à son établissement dans la forme solennelle d'un décret ecclésiastique qui l'ait érigé en titre de bénéfice, dont le seigneur ou patron ait la présentation, ou même la pleine collation, c'est alors un bénéfice comme tous les autres bénéfices, avec office et revenus ecclésiastiques, que les seuls ecclésiastiques sont capables de posséder et d'èxercer. Il faut doncque ce bénéfice, ce service de messes, érigé en bénéfice, et possédé par un chapelain qu'on ne peut plus révoquer, subisse le sort de tous les autres bénéfices que l'Assemblée nationale a trouvé bon de supprimer par son décret du 13 de ce mois, et que les biens qui en dépendent soient compris dans le nombre de ceux que le décret du 2 novembre 1789 a déclarés être à la disposition de la nation. Dans l'autre supposition, c'est-à-dire si le service ne se fait qu'en vertu d'une simple permission de l'évêque qui a autorisé le seigneur ou le maître du château d'avoir un autel domestique dans sa maison, pour pouvoir y faire célébrer la messe, ne s'agissant plus alors de bénéfice, ni de titre ecclésiastique, dont le patron ait la présentation ou la collation, la nation n'a pas plus à y voir que l'Eglise elle-même ; mais il, dépend entièrement de l'évêque de révoquer, ou de permettre la continuation de ce service, lequel ne s'est jamais accordé dans l'Eglise à des particuliers, que sous certaines réserves pour les droits de l'Eglise paroissiale, et les devoirs de chaque paroissien envers elle : l'on peut dire même que si un pareil service ne profite pas aux pauvres habitants voisins du château éloigné de la paroisse, le seigneur à qui rarement manquent les voitures, ferait mieux, et pour lui-même et pour les autres ,que son exemple édifierait, d'aller trouver Dieu dans son temple, au lieu de le faire venir chez lui; car voici comme Agobard, archevêque de Lyon, parle de ces services dans les châteaux : qui dômes ticos sacerdotes a suis episcopis accipiunt pro suis capellis et oratoriis, ut eorum occasione deserant ecclesias, majoris ordinis sacer dotes (puta parochos) sermones et officia publica... impiam illam esse temporis sui consuetudinem, ex qua inter earum capellarum clericos pudenda oritur ignorantia, et quodilli nobiles sensim a ver a eccle-sia recedant. Tract, de Privil. et Jur. Sacerd. Il est vrai cependant que cet usage prend son origine de l'exemple même de Constantin, qui avait ae pareils autels dans son palais, et même dans ses armées, ce qui a été suivi par nos rois et imité par les seigneurs, à qui certainement on ne peut en faire un reproche, mais qui se rendaient répré-hensibles si, sans égard pour la distinction que nous venons de faire, ils s'appropriaient des biens qui ne leur appartiennent point. Les départements s'entendront avec les évêques diocésains pour tous les différents services attachés aux bénéfices éteints ; ils prendront le parti, ou de supprimer, ou de réduire, ou de conserver tout ce que le bon ordre, la justice et le bien public leur prescriront à cet égard. L'Assemblée nationale n'a sur cette matière que des règles générales à fixer, d'après lesquelles les départements doivent agir dans l'esprit des dispositions qu'elles renferment ; et c'est précisément ce que le comité ecclésiastique propose à l'Assemblée de décréter. La question des services dans les châteaux n'est pas la seule qui nous ait été faite depuis l'impression de notre rapport ; et comme i) importe beaucoup de gagner du temps dans nos discussions, nous avons cru devoir y répondre dans cette suite d'imprimé, également destinée à accélérer et à éclairer les délibérations de l'Assemblée nationale. On nous a dit, d'une part, que notre rapport n'a pas tracé distinctement la ligne de démarcation entre les bénéfices en patronage et collation ecclésiastique, et les bénéfices en patronage et collation laïcale. Le même nous a dit, que les pertes des patrons et coliateurs laïques pourraient être compensées par des nominations à des bourses dans les nouveaux collèges ou séminaires; d'autres ont représenté, qu'en certains pays, on tenait extrêmement à des fondations paroissiales où presque toutes les familles du lieu étaient intéressées. Quelques-uns ont défendu leurs bénéfices héréditaires, comme affectés inviolablement à la parenté du fondateur; et enfin, diverses églises ont réclamé leur conservation, mais singulièrement la Sainte-Chapelle de Vincennes, fondée par Charges V, et uniquement destinée à prier Dieu pour nos rois et reines, vivants et morts« A la première objection qui tombe sur mon rapport, je réponds que dans ce rapport, dont le comité a bien voulu me confier la rédaction, je n'ai pas dû traiter cette matière dans une forme scbolastique. Je n'ai pas dû m'y attacher aux divisions grammaticales; mais il m'a paru qu'il était et plus convenable et plus court de raisonner par les principes mêmes, que par leur définition ou par leurs conséquences. Croyant être parvenu par ce moyen à démontrer que, tant les bénéfices qu'on appelle en patronage ou à pleine collation laïcale, et que les autres en patronage et collation ecclésiastique, sont de même nature dans leurs titres, et que la différence ne se rencontre que dans la forme de leurs provisions. Et en effet, ou ces bénéfices, tels qu'ils soient, ont été formés par l'église elle-même, ou elle ne s'est point mêlée de leur fondation. Dans le premier cas, ce sont nécessairement des titres ecclésiastiques; dans l'autre, ce sont des établissements purement profanes, formés au gré des fondateurs à qui il aura plu d'y former, sous le bon plaisir de l'évêque diocésain, des places, non point ecclésiastiques, mais pour des fonctions ecclésiastiques, ce qui n'est nullement un bénéfice : nous l'avons assez dit. Ainsi la règle que nous avons proposée présente la seule bonne distinction à faire; elle forme elle seule cette ligne de démarcation que l'on demande, et il n'a pas été permis d'en tracer . une autre entre ce qu'on appelle bénéfice et ce qui ne l'est pas, quoiqu'il en porte le nom. Les bénéfices en patronage et collation iaïcales ont-ils été fondés, érigés, et dotés même sous l'autorité et par i'autorité même de l'église? Ils sont dès lors vrais titres ecclésiastiques; ils sont bénéfices dans leur origine et de leur nature, quoique leur patronage, leur collation même, aient été accordés à leurs fondateurs [et à leurs héritiers. Voilà encore une fois le principe, la règle générale, et la seule d'après laquelle le comité ecclésiastique a arrêté et dû arrêter les articles qu'il propose à l'Assemblée de décréter. L'Assemblée les pèsera dans sa sagesse, et l'on ose espérer de ses lumières et de sa justice qu'elle les adoptera, parce que le comité ecclésiastique n'a fait que suivre, dans ses décisions, la raison même et 1a doctrine des auteurs les plus instruits en ces matières. Ces auteurs ne mettent quelque différence qu'entre les bénéfices à simple patronage laïque et les bénéfices à pleine collation laïcale, et cette différence ne tombe point sur le titre même de ces deux espèces de bénéfices, parce que les uns et les autres ont été également spiritualisés dans leurs fondations par i'autorité de l'Eglise ; elle n'est que dans la manière d'y pourvoir. Le collateur ecclésiastique, c'est-à-dire l'évêque ou l'ordinaire peut toujours conférer le hélice à patronage laïque, même dans les quatre mois ; sa collation sera sans doute nulle, si le patron use de son droit dans ce même délai ; mais si le patron laisse passer les quatre mois sans présenter un sujet à l'évêque, le collataire de celui-ci sera maintenu; ce qui prouve que l'évêque n'est point étranger aux provisions mêmes du bénéfice en patronage laïque. Mais il en est autrement à l'égard des bénéfices à pleine collation laïcale. Jamais, dans aucun cas, l'évêque, ni même aucun supérieur ecclésiastique n'a dû participer à cette collation, pas même après les six mois qui, suivant le concile de Latran, donnent ouverture à la dévolution de toutes collations de bénéfices : les arrêts de 1674 et 1697, l'ont ainsi jugé; et tout récemment un autre du grand conseil, en 1744, a jugé de plus que_la collation de l'évêque ou du supérieur ecclésiastique est nulle, lors même que le collateur laïque l'a consentie sans l'avoir faite. La raison qu'on en donne est que le collateur laïque n'ayant sa pleine collation qu'à cause de la temporalité de sa fondation, la puissance ecclésiastique n'a ou ne doit avoir aucune action sur elle. Cette raison est-elle suffisante, est-elle même bien concluante à l'égard d'une temporalité liée à la spiritualité? Elle me paraît avoir été la seule bonne à donner dans un temps où tout ce que le régime féodal avait produit d'extraordinaire ne paraissait que naturel et légitime; car du moment qu'il est reconuu que l'Eglise elle-même a érigé le bénéfice ; du moment que lâ fondation des chapitres dont les prébendes sont à la pleine collation laïcale, a été reçue, homologuée, décrétée par l'autorité ecclésiastique; du moment enfin que le bénéfice ne "peut être conféré par le fondateur laïque, qu'à un clerc, lequel seul peut jouir de ses revenus, à raison de l'office spirituel dont il s'acquitte, beneficium propter officium, ce n'est plus dès lors une pure temporalité, encore moins lorsquè ce bénéfice, tout conféré qu'il est pleinement par un laïque, est mis au rang de tous les autres bénéfices ecclésiastiques, pour tous les effets ecclésiastiques que ceux-ci produisent, comme pour l'expression, pour l'incompatibilité, pour la réplétion, pour la simonie, etc. ' Dans ces circonstances, tout ce que le comité ecclésiastique a pu faire de mieux, et de plus conforme aux règles et à la nature même des choses, a été de comprendre, dans ses réformes et dans ses suppressions, les bénéfices en patronage et à collation laïcale, comme les autres, parce que s'ils diffèrent entre eux dans la forme des provisions, ils sont absolument les mêmes dans leur consécration, dans la forme primitive de leur érection ecclésiastique, par laquelle il leur a été imprimé un caractère commun de religion, que la manière différente d'y pourvoir n'a ni détruit, ni effacé; en sorte que, par là même, le patron, non plus que le collateur laïque, n'ayant aucun droit ni sur le titre même du bénéfice," ni sur les biens qui en dépendent, ils n'ont d'autres sacrifices à faire, dans leur suppression, que celui de leur collation. Qu'on juge, d'après ces explications, si dans les principes de l'Assemblée nationale, si dans l'esprit de sa constitution qui va droit au bien général, sans s'arrêter, ou sans pouvoir s'arrêter au mal particulier qu'elfe fait inévitablement, et avec regret ; qu'on juge, si elle doit, après l'abolition du régime féodal, après l'abolition des justices seigneuriales et de tous leurs honorifiques, fournir en indemnité des bourses de collèges, de séminaires, pour des nominations ecclésiastiques que l'esprit féodal avait fait accorder à de simples laïques, contre toutes les lois de l'Eglise ; car rien n'est plus sévèrement défendu par les Canons. Je ne parle pas ici des simples patronages dont l'origine est plus aucienne et plus générale dans l'Eglise, mais des pleines collations laïcales, dont la faveur extraordinaire, déjà condamnée par les lois de l'Eglise, ne saurait aujourd'hui former un titre contre elle-même, pour en exiger une indemnité. Cet exemple d'ailleurs, que rien ne justifierait, aurait de la conséquence pour les patrons mêmes : quoique leur simple présentation ne donne que le droit à la chose, et non le droit dans la chose, comme fait la collation, jus ad rem et non in re, peut-être voudraient-ils s autoriser des prétentions des collateurs laïques à une indemnité, pour en élever de pareilles ; et certainement les unes sont aussi peu fondées que les autres : car à l'égard même des collateurs laïques, il est bon d'apprendre que tous les biens attachés aux bénéfices dont ils ont la pleine collation, ne sont pas tous du propre patrimoine du fondateur. Ces églises possèdent, comme les autres, des dîmes ecclésiastiques, des obits, des biens enfin étrangers à leur première dotation, laquelle encore peut n'avoir été qu'une restitution, ou directe, ou indirecte, soit de dîmes, soit d'autres biens, à l'Eglise et aux pauvres ; et comment alors fournir une indemnité avec justice, pour Un simple droit de collation? D'autre part, nous l'avons dit, qui d'entre ces collations peut avoir en cette partie autant de droits qu'en avait le roi? et cependant Sa Majesté ne paraît que satisfaite de ce que la nation a pris sur elle-même le choix des ministres ecclésiastiques dont elle avait ci-devant et le patronage et la pleine collation. Ce serait donc une demande aussi peu décente que juste, que celle d'une indemnité pour une réforme qui, dans le temps présent, tient au bien général et au salut de l'Etat. Nous avons dit là-dessus tout ce que nous devions dire, dans notre premier rapport, et nous n'y reviendrons pas. Quant aux réclamations que fait une autre sorte d'intérêt privé dans les cantons où les pères de famille s'étaient ménagé un établissement commode pour leurs enfants, par le moyen de ces places ecclésiastiques de filleuls, agrégés, commu-nalistes, etc. dans les paroisses, le principe en est très vicieux, si les effets en sont profitables aux descendants des fondateurs. La religion certainement n'y gagne rien, et je n'ai besoin, pour le prouver, que de renvoyer à tous les procès que de pareils établissements ont occasionnés entre les curés et ces prêtres agrégés dans leurs paroisses. C'est une source de divisions, de rivalités et de gêne, surtout dans les fonctions curiales. Les plaintes, à cet égard, sont communes dans toutes les églises où se rencontrent de pareils établissements, et il n'est pas de preuve moins équivoque d'un abus, ainsi que de la nécessité d'y remédier, que quand la voix qui le dénonce est universelle; ce qui doit certainement s'appliquer à presque tous les abus que nos décrets font disparaître. Cependant, comme le comité ecclésiastique, tout en condamnant ces établissements, a laissé aux départements le soin de concerter avec l'évêque diocésain les moyens de remplacement pour les services utiles à la religion ou aux mœurs, on doit juger qu'il n'a voulu que justifier, et en principes et en droit, la suppression qu'il propose, et qui est par elle-même aussi nécessaire qu'aucune autre au nouvel ordre établi, dans la partie ecclésiastique, par notre salutaire Constitution. L'Assemblée jugera encore, dans sa sagesse et sur un rapport particulier de son comité de Constitution, s'il entre dan^ le plan de ses régénérations de laisser subsister, après l'anéantissement de toutes les supériorités féodales et pécuniaires, après celles des titres etdes dignités, enfin après l'abolition de tous les droits individuels à la chose publique, les droits de nomination à des bourses, comme aussi si ces bourses elles-mêmes peuvent compatir avec le nouvel esprit de liberté, d'égalité et d'émulation générales et communes; si désormais les talents auront besoin d'être cherchés , ou prévenus, ou soldés par la nation; si enfin ils auront besoin d'être encouragés par d'autres récompenses que par les élections que notre Constitution promet et assure au patriotisme et au vrai mérite dans toutes les classes de citoyens. C'est tout ce que je me permets de dire sur cette question, dont le comité ecclésiastique ne s'est point occupé; je ne la rappelle qu'en réponse ou en réfutation de l'indemnité proposée pour des collateurs laïques, qui peut-être n'y pensent pas ou y penseraient en vain. Il me reste à dire un mot des patronages familiers qu'on a osé représenter comme un patrimoine que la nation devait respecter. Gomme si, indépendamment des principes qui donnent de ces bénéfices héréditaires une bien autre idée, il avait jamais été permis ou bien édifiant qu'il se fit dans l'Ëglise des placements ou des affaires d'intérêt en spéculation et dans la forme de pareils bénéfices, c'est-à-dire dans une forme qui, en dégradant les ministres et le ministère dans l'Église, affectât si bien la possession à une race, que jusqu'à son entière extinction, et même après, ni l'Eglise, ni la nation elle-même ne pût jamais y toucher. Après ce que nous venons de dire des pleines collations laïcales, il n'est certainement pas nécessaire d'y rien ajouter pour faire sentir l'injustice, je dirais presque le ridicule de la demande' de ces patrons à simple présentation, pour leurs familles; ce qui n'empêche pas que ceux d'entre eux qui, dans leur situation, auraient des droits aux secours de leurs patronages, ne puissent et ne doivent les faire valoir avec succès auprès des départements, qui sauront toujours les distinguer de ceux qui provoqueraient leur bienfaisance saùs aucun titre. Quant à la Sainte-Chapelle de Vincennes, dont la fondation n'a eu pour~objet que de faire prier continuellement Noire-Seigneur pour nos rois et leur auguste famille, c'est un article déjà préjugé, non seulement par le projet de sa suppression, et de celle de toutes les Saintes-Chapelles du roi, antérieur à l'Assemblée nationale, mais encore par tous les autres abandons de Sa Majesté, et dont nous avons cru pouvoir proposer l'exemple aux collateurs particuliers. Si ia Sainte-Chapelle de Vincennes a été, comme l'on dit, dotee des épargnes de Charles V, ce qui ne pouvait être qu'un bien national, comme tous les autres biens de la couronne; si elle a été fondée pour faire prier Dieu pour les rois et reines morts et vivants, rien de plus convenable dans l'esprit des articles à décréter, que de remplacer cette fondation et son objet, par la chapelle que le roi régnant et ses successeurs auront toujours ia faculté de se donner comme leurs ancêtres, et de doter sur le fonds inaltérable de la liste civiles Ce sera même là l'occasion et le moyen d'introduire tout naturellement une réforme très utile, et je dirais même, très-nécessaire dans l'état et les fonctions des chapelains employés au service de cette chapelle, cligne par elle-même d'être auprès de nos rois très chrétiens le modèle de toutes les autres. Post-scriptum. Tout ce qui vient d'être lu était sous la presse lorsqu'il m'est parvenu des observations imprimées sur mon rapport par un homme d'Eglise modéré; ce dernier mot est remarquable: il annonce un caractère de douceur auquel le comité ecclésiastique doit, sans doute, Je sacrifice que l'auteur lui a fait des éruptions de son ressentiment; car, par ce qui est dit dans une seule note, on juge à peu près de ce que l'homme d'Eglise modéré avait envie de dire : « Etrange « aveuglement de la haine ! pour rendre les « ecclésiastiques odieux, on accuse le clergé de « tous les âges; on le représente comme un as-« semblage de fourbes et de malhonnêtes gens « qui ont abusé de la simplicité des fondateurs ; « s'agit-il ensuite des droits des fondateurs, on « oppose à ceux-ci les restrictions de leurs « bienfaits, on se plaint de ce qu'ils n'ont pas « donné, comme dans les bons temps, sans ré-« serve et sans mesure. Dans l'ivresse de vos « vengeances philosophiques, soyez donc au « moins d'accord avec vous-mêmes! pour nous, « injustement chargés de l'iniquité supposée de « tant de siècles, notre courage est dans la rési-« gnation et dans la patience : nous savons que « la justice exacte ne réside pas sur la terre ; « puissions-nous être les seuls qui ne l'aient pas • rencontrée! » C'est ainsi que notre homme d'Eglise modéré s'exprime d'une manière très immodérée, et qu'il se trompe aussi lourdement dans cette même note, où il s'est soulagé d'une petite portion de sa bile. Elle est faite précisément, cette note, à l'endroit où le rédacteur du rapport n'a parlé et voulu parler que de l'humilité chrétienne qui accompagnait les dons abondants des donateurs et fondateurs dans les bons temps de VEglise, c'est-à-dire dans ces premiers temps où la main gauche ne savait pas ce que la droite donnait. Les ecclésiastiques ne sont là absolument pour rien, et je n'ai entendu parler que des fidèles dont l'esprit n'avait pas été alors gâté par tous les nouveaux usages fastueux et intéressés de la féodalité. D'autre part, l'histoire des Deconfés est assez connue, et certainement quoique elle soit entrée nécessairement dans les preuves du rédacteur, il l'a traitée d'une manière si légère et si rapide, que les ecclésiastiques raisonnables, dont aucun n'ignore cette histoire et ses détails, doivent lui savoir gré de sa réserve. Et voilà pour les injures; à l'égard des moyens, ils sont à peu près de la même force, et il suffit pour toute réfutation de renvoyer M. l'observateur à cette suite de rapport qui avait comme prévenu les cris de son intérêt personnel, le seul qu'on oppose et qu'on puisse opposer à notre Constitution, fondée dans toutes ses parties sur des bases et des principes de bien public au-dessus des déclarations particulières, et bien plus, au-dessus de celles qui, comme les observations de notre homme d'Église modéré, n'ont rien que de vague, d'injurieux et de mai fondé. La conclusion générale de tout ce rapport dans ses deux parties est donc telle qu'on doit en réduire la matière à trois objets distincts : 1° Les bénéfices à la présentation ou collation laïcale; 2° Les charges spirituelles attachées à ces bénéfices; 3° Les chapelles domestiques, non spiritualisées et où se font des services libres, tant de la part de ceux qui les font, que de la part de ceux qui les payent. Les bénéfices à la présentation ou collation des patrons laïques doivent être nécessairement supprimés, dès qu'ils sont bénéfices à titre perpétuel; et leurs titulaires ou possesseurs ecclésiastiques doivent être traités comme les autres bénéficiers selon leur classe, sans priver même de ce traitement les agrégés à place fixe dans les pa -roisses. Les charges spirituelles de ces bénéfices, c'est-à-dire les services religieux, tels que des messes ou autres offices ou fonctions sacerdotales, en tels ou tels lieux, en tel ou tel temps, ou même de simples prières de la part des ecclésiastiques titulaires, doivent être, ou continuées, ou réduites, ou compensées selon qu'il sera jugé plus convenable par les évêques diocésains, sur les instructions et demandes des assemblées administratives, ainsi que des patrons eux-mêmes. Il en doit être de même de toutes fondations particulières dont l'exécution peut intéresser les familles, mais qui ayant été reçues par l'Eglise et décrétées par elle, sont hors de leur patrimoine. Quant aux chapelles ou oratoires privés et clos dont le service est tout libre, ou bien les services religieux, non homologués ou décrétés par l'Eglise, c'est la seule exception que les règles canoniques et les décrets de l'Assemblée nationale nous aient permis de faire en faveur des citoyens qui, dans ce cas, ne sont ni patrons ni colla-teurs. Reste à observer que, depuis l'impression de notre premier rapport, l'Assemblée nationale a rendu deux décrets, l'un portant suppression de tous bénéfices, hors les évêchés et les curés qu'elle a soumis aux élections; et l'autre portant obligation à tous corps et particuliers, possesseurs de biens ecclésiastiques, d'en faire leurs déclarations, sans excepter l'ordre de Malte ; cela a dérangé beaucoup la forme de notre premier projet, et il a fallu le corriger et remplacer par celui qui suit: PROJET DE DÉCRET. Art. 1 L'Assemblée nationale décrète que son décret du 2 novembre dernier, par lequel tous les biens ecclésiastiques ont été mis à la disposition de la nation, comprend, parmi ces biens, tous ceux qui dépendent des bénéfices, églises et chapelles, dont le titre ou la fondation a été spi-ritualisée par l'autorité épiscopale, ou qui serraient devenus d'un usage général, public et libre, quoique la présentation de leurs titulaires ecclésiastiques, ou même la pleine collation; ait été accordée à leurs fondateurs et à leurs héritiers ou autres. Art. 2. La disposition de l'article précédent s'applique également à toutes fondations consacrées par la même autorité de l'Eglise, quels gué soient les services religieux qu'elles aient imposés et de quelques clauses et conditions dont elles aient été accompagnées, même de celle qui Îiorterait la révocation des choses données, dans e cas prévu des suppressions ou changements décrétés par l'Assemblée nationale, n'exceptant le présent décret que les fondations non spiri-tualisées et laïcales, justifiées telles par titre et possession. Art. 3. En conséquence, l'Assemblée nationale décrète que tous bénéfices, places, chapelles, prébendes, canonicats, dignités, chapitres et autres établissements ecclésiastiques, pour l'un et l'autre sexe, qui sont à la présentation, nomination ou collation, soit du roi, soit de particuliers, patrons ou collateurs, sont et demeurent supprimés, à l'exception des bénéfices-cures, lesquels seront, à l'avenir, exempts de la prô- sentation ou collation de patrons et autres, pour être soumis à l'élection dans la forme commune et générale des élections à toutes les cures du royaume. Art. 4. Les biens des bénéfices en patronage laïque ou à pleine collation laïcale dont la sup-pressien vient d'être décrétée, seront administrés, comme tous les autres biens ecclésiastiques, aux termes des décrets des 14 ef 20 avril dernier, sauf aux patrons et collateurs laïcs qui prétendront se trouver dans une exception particulière, de produire leurs titres et leurs actes possessoires aux assemblées administratives qui les jugeront d'après les règles tracées par le présent décret. Art. 5. L'Assemblée nationale décrète qu'en exécution tant des précédents articles que de tous les autres qui forment constitutionnellement une représentation nouvelle du clergé, les assemblées de départements et de districts respectivement se concerteront avec les évêques diocésains, et même, le cas échéant, avec les patrons et collateurs laïques, pour l'acquittement des charges spirituelles, fondées et attachées aux biens dont l'administration a été confiée auxdites assemblées, à quoi il sera procédé de telle manière que l'on conserve des charges et fondations toutes celles dont l'acquittement ou l'exécution tourne évidemment au plus grand bien de la religion, des mœurs et de la nation. Art. 6. Les titulaires et possesseurs actuels des bénéfices et autres établissements supprimés dans les termes de l'arcle 3 ci-dessus, et parmi lesquels sont compris les filleuls et agrégés à place inamovible dans les paroisses, auront le même traitement qui a été acordé par l'Assemblée nationale aux autres titulaires dont les bénéfices à patronage ou collation ecclésiatique sont déjà supprimés, chacun selon la classe de son bénéfice ou de sa place, et le montant de ses revenus ecclésiatiques.
Avant de passer à la discussion, je demande que M. Durand de Maillane donne lecture du rapport dont vous n'avez entendu aujourd'hui que la suite.
Ce rapport à été distribué depuis assez longtemps pour que tous les députés en aient pris connaissance. Je demande qu'on passe à la discussion afin de ne pas perdre un temps précieux.
donne une nouvelle lecture de l'article 1er.
Votre décret du 2 novembre et autres subséquents ayant ordonné la vente des biens ecclésiastiques, il est important de déterminer les signes auxquels ces biens pourront être reconnus, Ge n'est pas par leur application au service religieux qu'on peut décider qu'ils sont ecclésiastiques. Ils sont laïcs, quand la dotation a été faite sans le concours de l'Eglise. Dans ce cas, le propriétaire peut toujours disposer du revenu, puisque seul il a droit de nommer au bénéfice, puisque le droit commun a interdit aux écclésiastiques le pouvoir de substituer quelqu'un à la place de celui que le propriétaire a nommé. Il était d'usage, j'en conviens, de faire intervenir l'autorité ecclésiastique, non seulement dans les fondations purement laïcales* mais même dans les pactes de famille, dans ies transactions. N'est-ce pas faire un acte de propriété, que de nommer des desservants sans le concours et la participation de l'Eglise? En prenant pour exemple l'institution des chapelles dans différents châteaux, peut-on douter que le fondateur ait eu l'intention de se procurer, à lui et à sa famille, la faculté désister au service divin? D'après ces réflexions, voici le projet de décret que j'ai l'honneur de vous soumettre : « L'Assemblée nationale déclare que son décret du 2 novembre dernier, par lequel tous les biens ecclésiastiques ont été mis à la disposition de la nation, ne comprend par ceux qui dépendent des fondations en pleine collation laïque. »
Lorsque vous avez décrété les biens ecclésiastiques à la disposition de la nation, vous avez différé de prononcer sur les fondations laïques, non pas parce que vous croyiez qu'elles dussent être exceptées, mais parce que vous vouliez qu'elles soient discutées séparément. Il est vppu ce temps où l'on doit traiter cette question plus importante par son objet que par ses difficultés. Le projet qui vous a été présenté par votre comité me paraît reposer tout à la fois sur les bases de la prudence et de la justice. Pour établir moq opinion, permettez que je fixe votre attention sur l'origine des patronages. Us étaient inconnus dans les premiers siècles de l'Eglise ; mais iorsque la discipline, qui en faisait la gloire, commença à s'affaiblir, les ministres ne se regardèrent plus comme étrangers aux soinsJ temporels, et les titres de bénéfices furent recherchés. Bientôt le droit de présenter le sujet à l'évêque diocésain fut accordé au fondateur, et cet abus finit par devenir transmissible de père en fils. J'avoue que tant que les règles de l'élection ont été méconnues, les inconvénients n'ont pas été bien graves; car le choix des uns n'était pas plus dangereux que celui des autres. Il s'agit ici de fondations acceptées par l'Eglise, et non de fondations domestiques. La nation n'a aucun droit sur celles qu'un décret de l'Eglise n'a pas acceptées. Les patronages et collationsi laïques peuvent être envisagés sous trois points de vue : l'administration des biens, la manière de pourvoir aux bénéfices, et la clause des fondations. A l'instant où le peuple sera saisi du droit de nommer ses ministres, où le peuple redemande la pureté de l'ancienne discipline, il est constant que les patronages et les collations laïques ne peuvent être réclamés. G'est un usage contraire à l'ordre public. Il est sensible que tous les bénéfices ne doivent être remplis que de la même manière. Ici s'appliquent les principes consacrés par le décret du 2 novembre. Le titulaire ne peut pas plus être propriétaire que les autres; c'est toujours à la décharge de ia nation que les fondations ont été faites : il n'y a aucun prétexte pour les soustraire à l'exécution de vos décrets. En disposant des biens, la nation reste grevée des charges : il n'y a rien de plus juste. Aussi le comité a-t-il eu soin de vous proposer un article qui porte cette disposition. L'éducation publique, le soin des pauvres, rien ne sera négligé; jamais l'intention des fondateurs n'aura été. plus respectée qu'elle le sera dans l'avenir; elle a été outragée lorsque les revenus passaient dans les mains de commenda-taires inutiles, lorsqu'ils étaient dévorés par des titulaires oisifs qui affichaient partout le scandale et le faste. Vous aurez suivi l'intention des fondateurs, lorsque vous aurez salarié honnêtement des ecclésiastiques respectables, dont chaque jour sera marqué par de nouveaux services. On remplit l'intention littérale du fondateur, quand cela est possible. Fixez vos regards sur ces anciennes fondations, et voyez si elles sont utiles. Elles étaient appliquées à des ordres militaires, pour combattre des infidèles que nous devons laisser en paix ; à des établissements pour guérir des maladies dont le nom est inconnu; à des religieux inutiles, que vous avez détruits, Qu'avez-Vous fait ? Une foule de malheureux ecclésiastiques languissaient dans la misère et vous les avez soustraits à la misère. Des ateliers de charité, établis pour des personnes de tout sexe, vont offrir aux pauvres des moyens de subsister avec aisance; et certes, l'intention des fondateurs est respectée. Le fondateur a voulu ce qui était bon alors; il a voulu que sa fondation fût perpétuelle, parce qu'il a jugé qu'elle serait toujours également utile. C'est cette intention principale qu'il ne faut pas perdre de vue: celui qui a fondé une église a voulu honorer la divinité, et pour être plus sûr du sujet, il s'en est réservé la nomination; mais si la fondation est devenue inutile et le titulaire un objet de scandale, supprimez la fondation, et vous remplissez évidemment l'intention du fondateur. On oppose aussi des clauses de réversion : quelques fondateurs ont prévu le cas où leurs établissements devaient cesser d'être utiles, et ils ont voulu alors qu'ils cessassent d'exister ; mais, sans doute, ils n'ont pas voulu prévoir celui où les représentants de la nation assemblés pour établir un nouvel ordre de choses, se mettraient à la place du fondateur, et appliqueraient leurs libéralités pour le plus grand bien de l'état et de la religion. Supprimez les établissements inutiles, et dotez le3 ministres utiles : vous avez rempli l'intention des fondateurs. Vous faites en un instant plus de bien qu'ils n'en ont fait en plusieurs siècles. Qu'on ne m'oppose pas des clauses inutiles, qu'on ne cher* çhe point à éluder les principes, sous prétexte que le fondateur se plaint au bout de dix siècles que la fondation n'est pas remplie. Je demande que le projet de décret du comité soit mis aux voix.
Le rapport de votre comité ecclésiastique sur les patronages laïques offre sans doute des vues dignes de compléter son travail sur l'organisation du clergé. Les principes en sont justes et tiennent à l'intérêt général ; mais toute justice trop rigoureuse devient quelquefois une injustice, et le bien lui-même, pour s'opérer et se soutenir, ne doit-il pas souvent se garder de paraître extrême ? - En adoptant plusieurs bases du rapport, je crois que l'une d'elles ne porte pas sur un fondement solide; en admettant ses résultats, je pense que l'un d'eux mérite une plus grande extension, et que sans elle il nuirait à un grand nombre de citoyens sans servir beaucoup à l'utilité publique; je veux parler des prébendes familières et des simples commissions de messes. Lorsque l'Assemblée a ordonné la suppression de plusieurs bénéfices, lorsqu'elle a réglé la forme de l'administration des autres, un premier aperçii émané de sa justice, le premier sentiment de la raison, et c'est toujours celui-là qu'il faut écouter» lui fit formellement distinguer les patronages laïques, et depuis elle a renvoyé sa décision sur cet objet à un examen particulier; mais dans ces patronages de fondation laïcale, il en est de plusieurs genres; votre décision ne peut donc être la l même pour tous. Plusieurs diffèrent dans leurs but, dans leur objet, on ne peut donc les placer dans le même rang; plusieurs enfin offrent diverses conditions dans la donation, un hommage plus du moins entier à l'Eglise; ils ne peuvent donc lui appartenir tous au même tilre et se trouver confondus dans une même disposition. Je sais que l'article 2 du projet de décret qui vous est présenté excepte de sa disposition les fondations non spiritualisées et laïcales, justifiées par titre et par cession ; mais cette exception est insuffisante, ou du moins ne porte pas avec elle la juste application qu'elle doit avoir. En effet, le rapport ne paraît pas avoir assez évidemment distingué dans les bénéfices de patronage laïque ceux qui donnent tout àla fois à l'Eglise la propriété et l'usufruit des immeubles qui forment le bénéfice de ceux dont on a offert le simple hommage, accepté par l'évêque, mais dont l'usufruit éventuel est conservé aux familles. Votre sagesse, Messieurs, est sans doute bien éloignée de les céder à l'Etat au détriment des droits des particuliers. Que l'on distingue donc ces deux sortes de patronage; ils méritent toute votre attention. Plus de cent mille familles dans le royaume, et surtout ma province entière, sont attentives à votre décision, et sont rassurées par votre justice. Les bénéfices de patronage laïque qui confèrent tout à la fois à l'Eglise la propriété, l'usufruit et l'usage, qui ne conservent aux collateursque l'honorifique droit de collation, acceptés par l'évêque et spiritualisés par son autorité, sont devenus dès lors d'un usage général, public et libre. Ceux qui en sont pourvus doivent d'ordinaire être clercs. Les patrons n'ont que le droit de faire agréer le prêtre de leur choix au supérieur ecclésiastique. Ces bénéfices furent évidemmen t destinés par 1 a bienfaisance religieuse au culte national et à l'entretien de ses ministres ; aussi, dès que la nation se charge des dépenses de ce culte sacré, de l'entretien des ministres dont elle a jugé la conservation utile, ces biens, ces patronages tombent nécessairement dans sa disposition. Tels sont les canonicats de beaucoup ne collégiales; tels sont en particulier tous ceux du chapitre de Montbrison, capitale de la province que je représente :une foule d'abbayes,de prieurés, de i hapellennies perpétuelles se classent dans cette division ; c'est à ces bénéfices que le principe sur lequel est fondé le rapport, res uni-versitati, resnullius, est applicable : Jes immeubles consacrés au bien général n'appartiennent plus à personne, ils n'appartiennent qu'à la grande famille; ils ne peuvent servir que de liens a cette charité fraternelle entre tous les citoyens, et qui est le plus digue hommage à celui qui régit invisi-blement les empires et leurs nombreux habitants; ils servent, pour ainsi dire, de pacte d'union entre la terre et le ciel, entre l'homme et Dieu. Ce principe ne peut plus s'appliquer à une autre espèce de patronage laï iue, à celle qui n'a pas consacré à la religion une propriété entière, c'est-à-dire un domaiue direct, utile et complet, par Ja confusion de cette propriété avec l'usufruit et l'usage. Par le titre de fondation de ces bénéfices, le patron primitif, en faisant don à l'Eglise d'un immeuble, en a réservé aux siens l'usufruit et la jouissance éventuelle. Telles sont les prébendes familières en commissions de messes, et quelques chapeilenies particulières. Gesontplutôtde simples rentes foncières établies par les fondateurs sur quelqu'une de leurs propriétés, que de véritables bénéfices. Ces prébendes, ces chapelles doivent être possédées préférablement par les clercs de la famille. Ce sont des ressources utiles que des hommes pieux et opulents ont trouvées dans leurs fortune immobilière, pour aider à la fois le culte public, sans priver leurs descendants d'une jouissance légitime. Ces bénéfices reposent donc privativement sur les clercs de leur descendance, sur leurs arrière-petits-neveux, sur leurs enfants ou sur les fils de leurs enfants, filiation précieuse qui attaché l'homme bienfaisant d'un côté à son créateur, de l'autreaux soins desa postérité; fondation généreuse, qui apprend à des fils à bénir, au pied des autels, et le Dieu qu'ils servent, et i'ancêtre respectable qui a pris soin de leur état, de leur bonheur. Comment, Messieurs, pourriez-vous confondre avec les autres bénéfices une propriété dont on s'est réservé cet usufruit, un don auquel le fondateur attacha une condition, sans laquelle il n'eût pas été généreux? Gomment arracher une jouissance qui est la ressource des familles nombreuses, des familles pauvres, des familles de toutes les classes, une jouissance enfin d'autant plus chère, d'autant plus sacrée, qu'elle est héréditaire, et qu'elle fut transmissible comme le gage de la piété et de la sollicitude paternelle ? -Voyons enfin, Messieurs, quels sont les patronages laïques qui, outre l'usufruit éventuel conservé aux familles, leurenaccordentencorel'usage fréquent et presque habituel? Ici paraît une institution utile, multipliée dans ma province, et qui y a produit, dans les rangs les plus obscurs, des hommes éclairés, et par conséquent de véritables citoyens. Lefondateur, en faisant hommage à l'Eglise de l'objet de sa fondation, en le consacrant à des messesou à d'autres religieuses attributions, n'a pas oublié que du moins il devait, avant tout, à ses enfants, à ses petits-enfants, les bienfaits de l'éducation. Il a prévu les cas où ses fils en auraient d'autres, où ils pourraient consacrer les revenus de la prébende, de la chapelle à cette juste destination ; où il serait prudent de détourner ces revenus des objets pieux pour satisfaire à un autre plus légitime. Plusieurs prébendes dans le Forez, et sans doute dans plusieurs autres provinces, laissent, par leur tilre d'élection, la faculté aux collateurs, qui ont des enfants en bas âge, d'en appliquer le produit à les faire élever, sauf à la majorité de ces derniers, s'ils ne veulent pas être prêtres, de les concéder à un autre. Ces fondations eurent ainsi le but le plus touchant. JÛes hommes favorisés de la fortune, voyant de toutes parts les biens s'amonceler et disparaître dans les maisons, une alternative continuelle de richesses et de pauvreté dans les familles, cherchèrent à mettre leurs descendants à l'abri de ces affligeants revers ; ils voulurent du moins leur ouvrir un port dans le naufrage, et ce port fut une bonne éducation : ils pensèrent avec raison que si les biens ne donnent pas à l'homme plus de patriotisme, de couiage et de grandeur d'âme, c'est l'éducation seule qui lui apprend à sacrifier son intérêt propre à l'intérêt public, qui le rend citoyen, juste, ami éclairé de l'ordre, et utile à ses semblables ; que c'est l'éducation qui constitue le bonheur de ceux qui l'environnent et le sien propre. Eu appliquant avec transport des champs fertiles à ces fondations respectables, ils offrirent l'image que, si leurs travaux constants avaient pu les fertiliser, l'éducation à son tour devait cultiver l'homme et lui faire produire de généreux fruits; fondations heureuses qui devinrent de nobles apanages des biens moraux, des vertus et de tous les bienfaits dont l'instruction nous fait j jouir; substitutions plus respectables qu'aucune 1 autre, qui s'étendent sur les besoins de l'esprit, et que les fondateurs ont rendu inattaquables par )a bienfaisance qui les a déterminées; et en les plaçant sous la garde de leur propre utilité, elles m'ont rappelé souvent ces établissements orientaux qui, au milieu d'une plage aride et sablo-neuse, ont fixé un hospice consolant pour les voyageurs. Sur leur seuil est écrit d'ordinaire : Passant, souviens-toi que la vie elle-même n'est qu'un passage. Ainsi, au milieu de l'ignorance et d'incultes esprits, des patrons bienfaisants établirent des hospices de lumières et d'instruction dans leurs propres foyers ; et si la vie n'est qu'un passage, ils en rendirent du moins à leurs descendants le court trajet et plus doux el plus tranquille. Oui, Messieurs, ces intentions généreuses ont été remplies; les familles sont devenues pauvres; elles restent du moins éclairées. Souvent le père dénué de biens sourit aux progrès de ses fils; ces progrès sont pour lui des garants d'un retour à la fortune et d'un soulagement certain dans ses vieux jours. Pourrait-on lui ôter cet espoir consolateur, en mettant sa prébende dans la disposition de l'Etat; il faudrait donc lui enlever ses enfants ; il faudrait plus : en lui étant les moyens de les en lever, il faudrait donc, commeà Lacédémone, que l'Eiat se chargeât de l'éducation des en fants des citoyens. Non. Messieurs, si ces fondations ne peuvent être conservées dans le régime futur de l'organisation du clergé, vous saurez les rendre à leur institution primitive : elles doivent être restituées aux familles après la mort de leurs titulaires. Ces familles payeront à la municipalité du lieu les frais du service dont ces prébendes se trouvent chargées. Ces frais, ces rentes foncières acquitteront d'autant les dépenses nécessaires à l'entretien des utiles pasteurs des campagnes, En rendant ainsi les simples prébendes familières aux collateurs, vous procurerez à l'Etat deux grands avantagés: le premier, c'est que ces biens, vendus à des cultivateurs qui travailleront pour eux-mêmes, deviendront plus féconds, et que l'agriculture générale s'enrichira de cette prospérité; le second, c'est qu'en obligeant plus le patron à faire ses enfants prêtres pour en jouir, vous ne donnerez à la religion que des ministres dont la vocation sera pure, et par conséquent digne d'elle. D'un autre côté, en restituant aux pères les fonds mis sous la garde de l'Eglise, et sur lesquels repose l'éducation de leur famille, ils en emploieront les fruits à apprendre à leurs enfants à maintenir la Constitution, à bénir vos décrets et à les défendre jusqu'à la mort.
(ci-devant de Vieuzac) (1). Messieurs, c'est en rendant hommage aux grands principes politiquesque vous avez établis en cette matière que je viens attaquer l'opinion trop vague et trop générale de votre comité ecclésiastique. Vous avez posé une grande base, le jour oh vous avez dit à la nation et à l'Eglise : il n'y aura plus de bénéfices. Ce genre d'institutions, soumise à une immensité litigieuse de lois et de règlements, devait disparaître devant cette grande vérité : il n'y aura plus en France que des ministres utiles et des fonctionnaires publics. Cette conception législative est grande, Messieurs, elle honore ce siècle, mais c'est aux bénéfices ecclésiastiques appartenant à l'Eglise que vous devez vous arrêter. Car la propriété individuelle est un obstacle invincible pour le véritable législateur. Dans un moment où les hommes connaissent leurs droits, ils ne peuvent être conduitsque par des lois justes; ils ne peuvent obéir qu'à la justice des nations, qui ne doit jamais être différente de celle des particuliers. Plusieurs objets se présentent à votre discussion : les patronages laïques embrassent les bénéfices-cures, des bénéfices simples, des chapelles et des prestimonies : les collations laïcales attestent les mêmes genres de titres et d'établissements. Je commence par les patrons. Quant aux cures, soit qu'elles appartiennent à des patrons ou à des collateurs laïques, ce patronage et cette collation doivent disparaître devant le grand intérêt national. Il n'est plus possible qu'un particulier donne des fonctions politiques. Ces magistrats religieux, dénommés curés, ne peuvent être donnés à l'Église par des individus. Aussi je pense, avec vous, qu'un particulier n'a pu acquérir ni prescrire contre la nation le droit de conférer des pouvoirs publics. Il est temps que la nation retire des mains des patrons un pouvoir politique et moral, aussi important que celui des pasteurs. Il n'appartient qu'au peuple; et c'est un droit inaliénable, dont la nation reprend l'exercice. Je me plais d'autant plus, Messieurs, à publier ce principe, que je suis moi-même patron de plusieurs cures dans les Pyrénées, et j'ose croire qu'aucun possesseur de ce même droit, dans le royaume, ne démentira ni mes principes, ni mon opinion sur ce point. Je pense que la nation peut disposer de tout ce qui a reçu l'empreinte de l'autorité ecclésiastique, soit dans le patronage laïque, soit dans la collation laïcale ; mais quant aux chapelles et prestimonies, à ces bénéfices simples, qui ont eu pour objet un service particulier, une famille individuelle, une éducation, une commission de messe, c'est autre chose. Je vois la grande loi de la propriété entre l'Assemblée nationale et ies patrons laïques; je vois la grande autorité des fondations particulières des établissements de famille, qui se soutient par la plus sacrée des lois, la propriété. Ici se présente la collation laïcale qu'il ne faut pas confondre avec le patronage, car ils n'ont autre chose de commun, si ce n'est que le choix du titulaire ecclésiastique est également confié à des laïques. Mais il y a une grandé différence, c'est que le patron laïque présente au collateur ecclésiastique qui confère, et que le collateur choisit et confère seul. Le patron donne une disposition à être pourvu, le collateur laïquedonne le titre et les provisions. En un mot, le pourvu, par le collateur, ne tient rien à l'Eglise. La collation laïque ne se défère dans aucun ordre qui approche de la hiérarchie, ou qui tient aux dernières règle canoniques. La possession de la terre suffit pour conférer. D'ailleurs les coutumes de Lorraine et de Nivernais disposent du droit de collation comme d'un droit patrimonial. La collation laïque n'a jamais reconnu la juridiction ecclésiastique, concernant le titre de cette espèce particulière de bénéfices. Les juges royaux connaissent du possessoire el du pétitoire de ce genre. Voilà donc des propriétés particulières auxquelles vous ne pouvez attenter, ou du moins sans indemnité ; car votre déclaration des droits est l'arme que vous avez remise aux citoyens pour se prémunir contre les injustices du légis- lateur lui-même, s'il pouvait jamais en commettre. Mais il n'en est pas de ihême pour la collation immense du roi. Cette collation laïque est à la disposition de la nation, soit celle qu'il a Jure eoronœ, soit celle comme étant aux droits des fondateurs particuliers. Ainsi je me borne à demander une exception Ïiour ce qui n'est pas bénéfice ecclésiatique dans e patronage laïque et à ce qui est de la collation laïque dans les mains des particuliers. le finirai par invoquer votre humanité et votre justice pour les patrons indigents, à qui la loi canonique et la jurisprudence des cours adjugeaient la jouissance du tiers des biens et revenu des biens auxquels ils nommaient. Il est digne de vous de consacrer cette jurisprudence bienfaisante, et je l'invoque plus particulièrement pour quelquefe patrons pauvres, que je sais jouir, dans ce moment, de ce modique secours.
J'ai demandé la parole, parce que l'article 1 me paraît renfermer des choses infiniment distinctes ; le patronage laïque et le titre de pleine collation laïcale. Dans la pleine collation laïcale, le propriétaire ne donne point ses biens ; ils ne sortent pas de la main de ses représentants; on n'a pas besoin de la provision de l'Église, au lieu que, dans le patronage laïque, un sujet ne peut être nommé sans l'intervention de l'évêque. Beaucoup de titulaires ont, par ignorance, laissé dénaturer leurs titres. Votre décret ne peut s'étendre qu'aux bénéfices à patronages laïcaux; le reste est toujours dans la possession de la famille du donataire. On a dit ensuite que le décret s'étendait à tous les biens qui seraient devenus d'usage général : cette disposition est une matière à procès. Un propriétaire a une chapelle dans l'enceinte de son château ; si c'est un homme dur, elle ne servira qu'à sa propre commodité, et elle sera interdite à tout le monde. Si au contraire il veut procurer l'aisance des habitants du lieu,il aura ouvert sa chapelle à tout le monde, et l'on viendra lui dire : elle est d'un usage public, elle nous appartient comme à vous. Il est donc indispensable de retrancher de l'article cette disposition. Je demande qu'il soit fait des articles relatifs au patronage familier et à l'éducation des enfants.
, député de Lyon, fin demandant la conservation des patronages laïques, je ne consulte point mon intérêt personnel, parce que quoique titulaire d'un bénéfice de ce genre, je l'abandonnerai volontiers, si l'intérêt delà patrie l'exige, Jë désirerais que l'Assemblée nationale décrétât que son décret du 2 novembre në s'étend pas jusqu'aux fondations spiritualisées.
, député de Saint-Jean-d' Angely. D'après les réflexions des préopinants, il me reste peu de vœux à former, et je me borne à demander que les dispositions concernant les collations la'icales et lë patronage familier, ainsi que les biens particuliers de l'ordre de Malte soient ajournées.
, député du Berry. Toute dotation faite à l'Eglise dépouille nécessa rement le fondateur, et dans tous les cas où il est dépouillé, la nation est propriétaire des biens. Le donataire a tellement perdu ses droits à la propriété, que si au bout de six mois il Va pas fait sa nomination, un autre peut nommer à sa place i Je demande doue que le premier article soit décrété.
Je me bornerai à quelques observations infiniment simples. Votre Comité a distingué les. biens possédés à titre de bénéfices formant des biens ecclésiastiques, et par conséquent des biens nationaux, et les fondations qui n'ont point été érigées en titre de bénéfice. Je ferai une distinction plus simple : celle de l'objet du fondateur. Il a eu en vue l'utilité publique ou son utilité privée. Dans le premier cas, il est clair que ce sont des biens nationaux : dans le second, c'est la propriété du particulier. Un propriétaire a établi dans son château (actuellement son habitation) une chapelle ; que cette chapelle ait été érigée en titre de bénéfice ou non, la fondation n'a pas changé; il l'a fait pour l'intérêt unique de sa famille. En Normandie, il y a des cures de collation laïcale. N'est-il pas de l'intérêt général que les sujets y soient nommés par la voie d'élection comme pour les autres cures ? Si les titulaires ont un traitement, n'est-il pas juste que leurs biens soient déclarés nationaux ? l'intérêt public en fait une loi. En conséquence, je crois qu'il faut déclarer que les chapelles et chapitres claustraux seront retranchés des dispositions du 2 novembre.
C'est pour la première fois que j'entends dire que les collateurs ou patrons soient propriétaires des biens de la dotation. IL y a des lois expresses qui leur défendent d'y toucher. Dans tous les cas, votre comité vous a proposé ses vues ; il s'en rapportera à votre sagesse. (On demande à aller aux voix.) Plusieurs membres demandent que MM. Camus et Martineau présentent des articles qui répondent aux vues qu'ils ont développées. L'Assemblée décide qu'en attendant cette rédaction, l'ordre du jour sera interrompu.
, secrétaire, donne lecture des pièces suivantes : Lettre de M. Làpierre, chevalier de Saint-louis. Monsieur le Président, Je vous supplie de vouloir bien mettresousles yeux de l'Assemblée nationale la déclaration ci-jointe, contenant ma rétractation de la délibération prise le 20avril, dansl'église des pénitents, par les citovens catholiques de Nîmes, que fai eu le malheur de présider; dé laquelle rétractation l'acte a été passé chez un notaire. Je suis avec le plus profond respeot, etc* A Nîmes, le 20 juin 1790. Signé : LApierre. L'acte de rétractation est daté du 19 juin 1790, passé devant M* d'Arthac, notaire. Lettre des citoyens d'Uzès. Monsieur le Président, Les papiers publics nous font craindre un décret qui nous condamne à rendre compte de notre conduite, comme président et commissaires chargés de l'envoi de la délibération prise par les catholiques de cette ville le 2 du mois dernier. « .... Entièrement soumis aux décrets de l'Assemblée nationale, nous sommes prêts à obéir à tout ce qu'elle exigera de nous, et noUB nous empresserions de venir porter à ses pieds l'hommage de notre profond respect et de notre entière soumission, Si nous ne trouvions dans l'extrême modicité de notre fortune un obstacle à nos désirs. Tous pères de famille, à peine trouvons-nous, dans nos efforts et notre industrie, de quoi suffire à notre subsistance et â celle de nos enfants; comment nous procurerions-nous les moyens de faire un voyage aussi long et aussi dispendieux? Tous nos concitoyens attesteront, s'il le faut, notre impuissance à cet égard. Si la délibération du 2 mai contient des dispositions que l'Assemblée nationale juge répréhen-sibles, nous. la supplions d'avoir égard à la pureté de notihè intention et de croire qu'on ne peut pas avoir des vues plus droites* un respect plus profond pour ses décrets et un dévouement plus absolu au maintien de la Constitution et des lois qu'elle a décrétées. Nous avons manifesté ces sentiments par une adhésion solennelle à une délibération prise par notre municipalité, qui les développe et les consacre. Nous joignons ici un extrait de cette délibération, avec une expédition au pied de notre adhésion, et noUs conjurons l'Assemblée de recevoir avec bonté nos efcCUses et nos regrets. . Nous sbmmes avec lè plus profond respect, Monsieur lé Président, vos très humbles et très obéissants serviteurs. Uzès, le 22 juin 1790. Signé : Rossel de Fohtarèches, d'Entraigues de Cabanes, de Lafont, Layrac. (L'Assemblée ordonne que les lettres de M. La-pierre et dés citoyens a'Uzès seront remises à son comité des recherches.) Lettre de la Chambre de commerce de Marseille annonçait un don patriotique des Français résidant à Àlep. Monsieur le Président, Nous nous empressons de présenter à l'Assemblée nationale le don patriotique de la nation française établie à Alep ; il est consigné dans la lettre que tous les Français résidant dans cette échelle ont écrite à notre Chambre ; dans celle qui nous a été adressée, particulièrement par le sieur Michel, vieillard septuagénaire sans fortune, et qui dépose sur l'autel de la patrie une partie des secours qu'il reçoit de ses compatriotes ; enfin, dans celle que les dames françaises ont adressées au conseil et que cet officier nous a fait parvenir. Nous ne rendrions qu'imparfaitement les sentiments qui sont manifestés dans ces différentes pièces, si nous vous en laissions ignorer les expressions. Nous avons l'honneur, en conséquence, M. le Président, de vous en remettre ci-joint des copies. Il est bien doux et bien flatteur pour notre Chambre de transmettre aux dignes représentants de la nation les témoignages de l'amour, de l'attachement et du respect dont les Français ne cessent jamais d'être pénétrés pour leur patrie et pour leur roi, danB quelque partie du monde qu'ils habitent. Nous Bommes avec respect, Monsieur le Président, vos très humbles et très obéissants serviteurs, Le maire et députés du commerce de Marseille. Signé : Grimaud, Rauband, Rolland, Dolier, Jucard, Gimon, Colliers, Jeimody, Irence, Ch. Salle> P.-Ant. Martin. Marseille, le 23 juin 1790. • Les lettres de change, en valeur de 10,500 livres, annoncées comme don patriotique de la nation française établie à Alep, sont à l'instant remises à MM. les trésoriers des dons patriotiques.
fait donner lecture d'une lettre écrite à Sa Majesté par les colons de l'île de Tabago ; d'une autre lettre adressée à M. le président par six des membres colons, qui témoignent leur surprise de ce qUe l'on a élevé des doutes sur les événements malheureux de l'île t enfin, d'une troisième lettre, toujours adressée à M* le prési* dent, par M. de La Luzerne, ministre de la marine; Toutes ces pièces sont relatives à l'incendie qui a consumé la ville du Port-Louis, et aux tristes événements qui ont affligé la eolonie de Tabago1
, membre du comité des rapports. Je vous ai proposé de vous hâter, de prendre un parti relatif aux troubles et à l'incendie du Port-Louis. Voici le décret que j'ai l'honneur de vous proposer : « L'Assemblée nationale, sur le compte qui lui a été rendu des troubles de l'île de Tabago et de l'incendie du Port-Louis, a décrété qu'il y serait incessamment envoyé 300 hommes de troupes* pour remplacer le bataillon de la Guadeloupe, 300 fusils, autant de sabres et de baïonnettes, 400 barils de farine et 600 de viande salée. Ordonne, en conséquence, que son président se retirera par devers le roi, pour le supplier d'ordonner l'exécution du présent décret* et faire punir les auteurs des troubles qui ont occasionné l incendie du Port* Louis. »
Toutes ces dispositions sont du ressort du pouvoir exécutif, et je demande qu'elles lui soient envoyées.
11 est étonnant qu'on s'élève contre la détermination détaillée proposée à l'Assem -blée. On ne considère pas que c'est le ministère lui-même qui vous y invite.
(ci-devant de Saint-Méry). Il y a une grande agitation dans les colonies. Les colons n'ont pas une confiance bien absolue dans le ministère. Je crois qu'il est important que ces détails même soient réglés par le Corps législatif.
, député de Beauvais. Le décret qu'on vous propose est évidemment contraire à la Constitution ; il établit la confusion des pouvoirs. Déterminer le nombre d'hommes, ce serait empiéter sur le pouvoir exécutif. Je demande donc qu'on s'en tienne à supplier le roi d'ordonner les mesures pour le rétablissement de l'ordre dans l'île de Tabago;
, député de Saint-Domingue. NouS avons reçu des lettres des Iles-sous-le-Vent, dont il parait important de vous donner connaissance; l'une d'elles est écrite à bord de la frégate du roi la Vestale^ dans la rade du Port-au-Prince. «**-Gette lettre annonce une insurrection du régiment d'artillerie fen garnison dans cette ville contre ses officiers. Les canonniers avaient menacé de mettre le feu aux poudrières et au magasin à poudre : par les soins de la municipalité et de la garde nationale, tous les effets funestes que pouvait avoir cette révolte ont été prévenus : les canonhiers, entourés dans le parc d'artillerie, ont été faits prisonniers et désarmés. Les soldats ont dénoncé dix instigateurs de la révolte ; deux ont été pendus, un a été renvoyé et sept condamnés aux galères. Le corps a demandé ses officiers, et prié instamment qu'on renvoyât en France les mauvais sujets, qui sont tous des recrues nouvellement arrivées. — M. de Gouy fait lecture d'une autre lettre, écrite du Cap. — Nous apprenons qu'au Port-au-Prince on s'est décidé à renvoyer deux cents soldats de recrue. Tranquilles sur ce point, nous tombons dans de nouvelles inquiétudes; ies gens de couleur ont formé une conspiration; deux d'entre eux ont été arrêtés ; ils étaient munis d'un serment qu'ils faisaient signer, et qui portait l'engagement de se battre et défendre jusqu'à extinction. La conspiration s'étend sur toute la dépendance du Cap, et a particulièrement la ville pour objet... L'Assemblée coloniale se forme; on en conçoit de grandes espérances... On dit qu'il y a des troubles a la Martinique. Plusieurs voix : Parlez de Tabago.
Ces événements prouvent combien nous avons raison en demandant, au mois de juillet dernier, qu'il ne fût point envoyé de recrues dans les Iles-sous-le-Vent. Ainsi il y a deux décrets à rendre, l'un pour Tabago et l'autre pour Saint-Domingue. Tabago demande des vivres et des moyens de défense. J'approuve le décret qui vous est proposé; mais j'observe qu'il serait inconstitutionnel de fixer le nombre des troupes à y envoyer. Si ce nombre était insuffisant, le ministre vous dirait : c'est vous qui l'avez déterminé; s'il était assez considérable pour donner des inquiétudes aux colonies et aux puissances étrangères, le ministre vous dirait encore : c'est vous qui l'avez déterminé. C'est au pouvoir exécutif qu'il appartient de saisir le milieu qu'il faut prendre. Lorsque vous aurez rendu un décret dans ce sens, nous écrirons aux Iles-sous-le-Vent pour annoncer qu'elles ne doivent prendre aucune inquiétude de ces dispositions. Quant à Saint-Domingue. .. (On observe qu'il n'est pas question de Saint-Domingue, et M. de Gouy termine son opinion.)
Des habitants de Tabago sont ici, il faut les entendre avant de statuer.
Le moyen que vous aurez à prendre me paraît susceptible d'une grande évidence. Je ne crois pas que vous puissiez déterminer la quotité des secours et des forces à envoyer à Tabago ; je ne crois pas que le pouvoir exécutif seul puisse déterminer la proportion de ces forces et la mesure de ces secours; car, lors de circonstances plus importantes, vous vous trouveriez dans une situation où le désordre que cette faculté accordée indéfiniment aux ministres appellerait sur le royaume, serait irrémédiable, la responsabilité très difficile, et presque toujours illusoire : il faut déterminer la mesure de force et de moyens qui pourra être attribuée à tel ou tel département; mais puisque cette mesure n'est pas fixée, il me paraît convenable, à défaut d'un décret antérieur, de prendre un parti que les circonstances même indiquent. Je propose un projet de décret conçu en ces termés : « L'Assemblée nationale, délibérant sur la lettre écrite à son président par le ministre de la marine, appuyant la pétition des habitants de la ville de Tabago, décrète que son président se retirera, sans délai, par devers le roi, pour le supplier de faire passer à Tabago les moyens de subsistance et de défense demandés par les habitants de cette lie, dans la pétition qu'ils lui ont adressée. » Le projet de M. Barnave reçoit de nombreux applaudissements. Il est mis aux voix et adopté.
dit qu'il vient de recevoir une lettre et un mémoire de M. le premier ministre des finances. Ces pièces sont renvoyées au comité des finances pour en rendre compte. L'Assemblée reprend la suite de la discussion du projet de décret sur les fondations et patronages laïques.
donne lecture de l'amendement proposé par MM. Camus et Martineau. Il tend à faire décréter : « 1° Que les bénéfices en patronage laïque et ceux des établissements de pleine collation laï-cale qui sont actuellement destinés à un se rvice public, sont soumis à toutes les dispositions des décrets concernant les bénéfices de pleine collation, ou de patronage ecclésiastique ; , « 2° Que les chapelles fondées et desservies dans i'intérieur des maisons particulières, encore qu'elles eussent été érigées en titre de bénéfices, et les établissements de pleine collation laïcale qui ont conservé leur destination domestique et privée, sont exceptés de la disposition de l'article précédent ; « 3° Qu'il sera statué, d'après l'avis des départements, sur le sort et l'emploi de toutes les fondations faites pour l'éducation et le soulagement des pauvres parents des fondateurs. »
Je demande la priorité pour l'avis du comité. Un bénéfice est un établissement public; c'est pour cela que les bénéfices à collation laïcale seront compris dans ie décret du 2 novembre. Or, je prétends qu'un bénéfice est établi par le public dans quelque lieu que ce soit. La destination du bénéfice ne dépend pas du lieu, mais de l'objet pour lequel il est formé. La seule exception qu'on pût admettre serait celle qui porterait sur des fondations non érigées en bénéfices... Tout Ce qui est d'un usage général et libre est à la disposition de la nation. Je propose, en conséquence, de décréter : « 1° Que l'Assemblée nationale déclare que son décret du 2 novembre dernier, par lequel tous les biens ecclésiastiques ont été mis à la disposition de la nation, comprend tous ceux qui dépendent des bénéfices, églises et chapelles dont la fondation a été érigée en titre perpétuel de bénéfice, ou qui seront devenus d'un usage générai, public et libre, quoique la présentation des titulaires, ou mêmela pleine collation, ait été accordée aux fondateurs et à leurs héritiers ou autres ; « 2° Que la disposition de l'article précédent s'applique également à toutes fondations consacrées par la même autorité de l'Eglise, quels que soient les services religieux qu'elles aient imposés, et de quelques clauses et conditions qu'elles aient été accompagnées, même de celles qui porteraient la révocation des choses données, dans le cas prévu des suppressions ou changements décrétés par l'Assemblée nationale ; l'Assemblée n'entendant excepter que les fondations non érigées en titre de bénéfice, ou qui ne seraient pas devenues d'un usage général, public et libre, ainsi que celles dont les fondateurs auraient appliqué les revenus à l'éducation de leurs descendants. »
(ci-devant comte). Ces bénéfices ne sont autre chose que l'attribution faite par un particulier, pour assurer à lui et à ses descendants un service particulier. Ce bénéfice n'a été établi ni pour ni par la nation. Si l'Assemblée détruisait ce service, la dotation devrait revenir aux représentants du propriétaire. Cette dotation n'est autre chose qu'une pension laïque... Je crois que nul n'a le droit de s'approprier ces fondations, et qu'elles doivent perpétuellement sortir du plein et entier effet de la volonté du fondateur. On demande la priorité pour l'amendement de M. Camus. La priorité est accordée.
Il est bien difficile d'improviser une rédaction de cette importance au milieu de l'agitation d'une Assemblée aussi nombreuse. Je demande l'ajournement à demain, afin que le comité ecclésiastique puisse nous présenter une nouvelle rédaction. Cet ajournement est prononcé. La séance est levée à trois heures et demie.
, secrétaire, donne lecture de l'extrait des adresses dont la teneur suit : Adresses des officiers municipaux des villes de Rouen et de Chartres, qui s'élèvent avec force contre la déclaration d'une partie de l'Assemblée, dénoncent les protestations du chapitre de leur église cathédrale contre les décrets de l'Assemblée, et rendent compte des précautions qu'ils ont prises pour détruire l'influence qu'elles pouvaient avoir sur l'esprit du peuple ; Des frères des écoles chrétiennes de France, qui cohjurent l'Assemblée par les motifs les plus pressants de conserver leur institut : « Quel que soit le sort qui nous est réservé, nous nous y soumettrons sans murmure, contents de donner ainsi à notre patrie les preuves de ce dévouement dont nous avons toujours fait profession, et qu'elle a droit d'attendre de tous les bons citoyens » ; Des détachements des gardes nationales de Bagnols, Saint-Esprit, Orange, Courtezon, Jonquières, Pioienc, le Thor et Château-Renard, actuellement en garnison à Avignon, qui supplient l'Assemblée d'approuver leur conduite, et d'accepter la réunion de la ville d'Avignon à la France. Du sieur Authouard, procureur du roi au Vigan, département du Gard, qui s'engage à exercer gratuitement ses fonctions; Des curés et vicaires de l'archiprêtré de Bour-goin, au département de l'Isère, qui s'engagent, avec serment, d'employer toute l'influence de leur ministère à maintenir l'exécution des décrets de l'Assemblée nationale, et notamment de celui du 13 avril dernier. Ils vouent à l'exécration publique tous ceux qui s'efforceraient, au nom d'un Dieu de paix, de faire couler le sang de leurs amis, de leurs frères; Du conseil général de la commune de Fumay, département des Ardennes, qui fait le don patriotique du produit des impositions sur les ci-devant priviligiés ; Des municipalités et des gardes nationales de la ville de Seyssel, et de celle de Lorme, qui déclarent ennemis de la patrie tous ceux qui oseraient, par des protestations contraires au vœu de la majorité de l'Assemblée, se déclarer les ennemis d'une Révolution qui doit à la fois opérer le bonheur des particuliers et la prospérité de l'Etat ; De sieur François de Rose, ancien lieutenant de cavalerie au régiment Royal-Champagne, cidevant comte de Rose, issu d'une des plus anciennes familles nobles du royaume, qui fait hommage à I l'Assemblée de ses titres de noblesse ; Agé de soixante-douze ans accomplis, le corps cicatrisé de blessures, le titre, dit-il, d'honnête homme sera jusqu'à mon dernier soupir le seul que j'ose porter avec la tête haute, en me disant l'ami, le j frère et l'égal de tout bon Français ; » Des municipalités de Florensac et Saint-Seine-sur-Vingeanne, . qui se soumettent d'acquérir les biens nationaux situés dans leur territoire; De la municipalité de Terrebasse-sous-l'Anjou, et de celle du bourg d'Essonne: cette dernière annonce que sa contribution patriotique s'élève à la somme de 8,170 livres. De la garde nationale de Varennes-sous-Mont-soreau quia fait le serment solennel de combattre jusqu'à son dernier soupir les ennemis de la Révolution ; Des officiers municipaux de la ville de Taras-con, qui annoncent que la garde nationale et le régiment des dragons de Lorraine, en garnison dans cette ville, se sont empressés de se confé-dérer le 13 du mois dernier : sans rappeler des insurrections auxquelles ce régiment s'était livré par un excès de zèle mal entendu, ils attestent qu'il est entièrement dévoué au bien public. Ils rendent en même temps hommage aux qualités militaires et patriotiques de M. de Gibert, lieutenant-colonel et commandant actuel de ce régiment ; Des assemblées primaires des cantons du Langon, département de la Vendée; de la ville de Mussidan, de Beaurepaire, département de l'Isère ; deNeuvic, département de la Dordogne ; Des assemblées électorales du district de Gail-lac, du district d'Aibi, du district de Roanne, du district de Lannion, du district de Sarrebourg, du district de Pontarlier, du district de Villefranche, de celui de Savenay, des électeurs du département de la Charente-Inférieure, enfin des administrateurs du district d'Orléans.
Je fais remarquer à l'Assemblée qu'il est peu convenable que le duc d'Orléans envoie une adresse et ne se présente pas lui-même.
M. l'abbé Maury a mal compris, il s'agit de la ville et non du duc d'Orléans. Toutes ces assemblées expriment avec énergie une adhésion absolue aux décrets de l'Assemblée, improuvent expressément la déclaration de la minorité, et ia conjurent de ne passe séparer avant d'avoir terminé la Constitution. On lit dans l'adresse des administrateurs du district d'Orléans ces paroles remarquables : « Nous nous garderons, Messieurs, de ranger parmi les ennemis de la nation ceux de nos concitoyens qui, se croyant les victimes de tant de réformes salutaires, laisseraient échapper quelques plaintes, ou seraient tardifs à mêler leurs voix aux cris de l'allégresse publique. S'ils n'étaient nos ennemis, loin de les aigrir en les vouant à la baine du peuple, il faudrait encore les consoler et leur tendre la main, parce qu'ils sont malheureux et sans défense ; mais le nouvel ordre de choses qui vient d'éclore, en leur offrant des dédommagements et la perspective ravissante du bonheur public, adoucira par degrés l'amertume de leurs sacrificee et leur inspirera des sentiments plus généreux. C'est à nous, Messieurs, c'est à toutes lés personnes honorées de la confiance du peuple, à employer contre eux les armes de la persuasion et à les reconquérir pour la patrie. »
L'adresse d'Orléans est en tous cas de fort mauvais goût.
Je demande qu'il soit fait au pro-cès-verbai une mention honorable de l'adresse de Tarascon. Cette demande est décrétée. Le régiment Royal-la-Marine, qui est entré dans l'ordre et a rappelé ses officiers aussitôt qu'il a eu connaissance du décret de l'Assemblée nationale, eh voie Une adresse de soumission. Le régiment dé La Reine-Dragons présente, par une pétition, ses vues sur l'organisation de l'armée.
demande et l'Assemblée ordonne le renvoi des deux adresses au comité militaire. La ville de Saint-Sauveur-le-Vicomte fait don de l'imposition des ci-devant privilégiés pour les six derniers mois de 1789. Adresse de la ville de Carcassonne qui s'exprime avec force contre la délibération des citoyens catholiques de Nîmes. Adresse d'adhésion des Curés et vicaires de l'archiprêtré de Bressieux et de ceux du canton de Barbonne* qui assurent l'Assemblée de tout leur zèle pour la Constitution, et de leur soumission à tous ses décrets.
, membre du comité de Constitution, lit une adresse des administrateurs du département de ia Marne remplie d'expressions de patriotisme. Ils demandent que l'Assemblée fixe à Chàlons-sur-Marne lé chef-lieu de leur départements
présente, sur cette réclamation, un projet de décret qui est adopté ainsi qu'il suit : « L'Assemblée nationale décrète, de l'avis de son comité de Constitution, qqe conformément à la délibération des électeurs du département de la Marne, l'assemblée de ce département est fixée dans la ville de Châlons-sur-Marne. »
donne lecture d'une adresse des étudiants en droit de l'université de la ville d'Angers, qui font hommage à l'Assemblée d'un projet de thèse qu'ils se proposent de soutenir sur les décrets constitu- l tionnels relatifs aux droits imprescriptibles de l'homme. Il est décrété qu'il en sera fait mention honorable dans le procès-verbal, et que le projet de thèse sera déposé aux archives. Un chanoinede la Sainte-Chapelle prononce un discours à la barre, par lequel il fait hommage à l'Assemblée d'un ouvrage de sa composition, sur les monuments de la Sainte-Chapelle, pour être déposé aux archives : l'Assemblée agrée cet hommage. Une députation des arquebusiers de la ville est admise à la barre ; elle y expose l'état des pertes qu'elle a essuyées par les circonstances et les événements du mois ae juillet dernier, qui avaient amené la nécessité de prendre des armes dans leur magasin. L'Assemblée décrète le renvoi de leur pétition au comité des finances. Une députation de la section de la bibliothèque, ci-devant des Filles-Saint-Thomas, est admise à la barre ; elle y lit une adresse tendant : 1° à ce que tous les ambassadeurs, envoyés, consuls, résidants, ministres, et tous autres employés près des cours étrangères, soient tenus d'envoyer d'ici au 14 juillet, par écrit et signé, leur serment civique; ' 2° Que personne à l'avenir ne puisse être employé dans ces sortes de places, s'il n'a justifié d'avoir prêté le serment civique ; 3° Que tous les Français absents du royaume soient tenus de se présenter dàriS un délai fixé, chez l'ambassadeur, ou tout autre chargé de fonctions publiques, pour y prêter leur sermeht. (On demande le renvoi de l'adresse au comité de Constitution.)
La proposition est bonne, mais j'ob8erve qu'il n'y a que les membres de cette Assemblée qui puissent faire des motions. Pour lever toute difficulté je reproduis la motioti en mon nom personnel et j'en demande le renvoi au comité de Constitution. (Le renvoi est prononcé-)
Je dois informer l'Assemblée qu'une députation de plusieurs sections de Paris demande à être entendue à la barre et qu'elle a pour mission de proposer que le jour de Véleo tion de la municipalité fixé au 4 juillet soit changé et reporté au 1er août.
Je crois qu'aucune proposition de modification à Un décret ne peut être faite par des étrangers, et j'ajoute d'ailleurs que le vçeU des citoyens de Paris ne peut être exprimé que par la majorité des sections.
La demande des citoyens de PârlS a déjà été soumise à votre comité de Constitution et je viens en son nom vous proposer de reculet* l'époque des élections du 4 au 20 juillet.
Je demande à présenter une observation. Aucun décret n'empêche autufr citoyen qui n'est pas mëmbre de la législature de former une pétition. J'ajoute qu'on ne peut déefc der sur elle qu'autant qu'on l'aura entendue. C'est par ce motif que je propose d'admettre à la barre les envoyés des sections de Paris. La députation est admise et dit : « Messieurs, « La section de Saint-Etienne-du-Mont s'étant assemblée hier, a reçu la lettre dé M. le maire, qui désire que les opérations préalables à l'élec-tion des officiers municipaux soient commencées le premier juillet, finies le 4, et que le 5 la nomination du maire se fiasse dans toutes les sections de la capitale. Effrayée des travaux immenses, et de l'agitation indispensable, qui sera encore accélérée par la promptitude de 1 exécution, elle a reconnu que le,temps manquait à son zèle, et que ces élections, qui exigent la sage lenteur de la prudence, seraient nécessairement précipitées et imparfaites. « Telle est l'étendue et l'importance des opérations préalables, que quidze jours du travail le plus assidu ne suffiraient pas pour les exécuter conformément à vos sages décrets. « D'abord il faut, suivant l'article 33 du titre III de votre décret concernant la municipalité de Paris, que les quarante-huit sections, avant de procéder à la première élection, déterminent le traitement du maire, les indemnités à accorder aux administrateurs, au procureur de la commune, à ses substituts; le traitement du secrétaire-greffier, de ses deux adjoints, du garde des archives et du bibliothécaire. « Il faut que les soixante districts, avant de se Béparer pour se mêler et se réduire en quarante-huit sections, assurent leurs comptes, dettes honorables et sacrées» faites pour secourir l'indigent et conquérir ou conserver la liberté: l'honneur leur en fait le plus impérieux des devoirs. « Il faut que les citoyens connaissent vos sages décrets, règles invariables de leur conduite, pour ne point errer dads un choix si difficile. Ces décrets ne sont publics qhe d'aujourd'hui, et ne peuvent être connus que d'un très petit nombre. « 11 faut dresser le tableau de 97,000 citoyens actifs; et la très grande partie de ces citoyens, n'ayant pu se procurer une Connaissance exacte de vos décrets, ne s'est pas encore fait enregistrer. « Quand toutes ces opérations seront terminées, les plus faibles calculs portent à sept jours les seules élections du maire et du procureur de la commune. Votre intention, Messieurs, n'est pas de priver de leurs droits aux élections, une foule de bobs Citoyens et de braves soldats qui ont bien mérité de la chose publique. Cependant arrivent de toutes les parties de la France des soldats patriotes, pour jurer sur l'autel de la patrie de vivre libres ou de mourir. Si leurs compagnons d'armes sont occupés à leurs élections, qui volerà au-devant d'eux, qui les accueillera? qui remplira à ledr égard les devoirs si doux d'une fraternelle hospitalité? Et tant de citoyens qui travaillent jour et nuit aux apprêts de cette superbe fête, et tant d'autres qui la dirigent (distinction flatteuse qu'ils doivent à leurs talents, à leur patriotisme), ils seront donc forcés, ou de renoncer à ces devoirs pressants* ou bien à leurs droits d'élection* le plus beau que leur assure la Constitution ; à ce droit que depuis un an ils ont acheté par tant de sueurs, de travaux et de sacrifices 1 « Daignez ajouter à ces motifs l'intérêt impérieux de la sûreté publique. Jamais la police de cette immense capitale n'a exigé plus d'activité et d'habileté que dans les circonstances présentes. Si la voix des citoyens nommait de nouveaux officiers municipaux, quel danger de remettre à dës mains novices des fonctions qui exigeront au 14 juillet l'expérience la pius consommée? Quel inconvénient de charger de là direction de cette fête politique et solennelle des hommes qui n'auraient peut-être pas les mêmes vues ni les mêmes idées ? « Pour ne rien dire de plus, il serait à craindre que l'on ne vît point régner la concorde, si nécessaire dans des circonstances si délicates: le corps, municipal provisoire convient mieux pour le mo-merit qu'un corps mélangé. Les mêmes considérations exigent que tous les citoyens de chacune des sections restent dans le même centre de relation et de fraternité, sans en être séparés avant la fin du mois de juillet ; tous se connaissant, se rendront de bons offices, et se prêteraient un mutuel secours avec plus de promptitude et de facilité. « Daignez observër encore que les citoyens des sections supprimées, et ceux qui sont répartis sur un sol, et pour ainsi dire dans une patrie étrangère, dont ils ignorent même le nom des habitants, se plaignent de n'avoir pas un jour pour connaître les citoyens sur qui pourraient tomber leurs choix, et de perdre ainsi leurs droits aux élections qu'ils seront obligés de faire au hasard* ou d'après des impulsions étrangères. « Réunissez, Messieurs, l'impossibilité presque absolue de faire avant le 14 juillet, ni les opérations préalables aux élections, ni les élections mêmes ; réunissez l'agitation des esprits, inséparable des élections ; les mécontentements, les prétentions anéanties ; les souvenirs de tant d'hommes froissés par la Révolution; ët vous pèserez dans votre sagesse s'il ne serait pas plus convenable de remettre les élections pour la municipalité de Paris, après la solennité de la fédération. « Quelque chose que vous décidiez, Messieurs* toujours soumis, prêts à ajouter les nuits aux jours, non seulement pour obéir à vos décrets, mais encore pour ne pas dépasser l'instant que vous aurez fixé, vous trouverez toujours dans nos coeurs les sentiments qui vous sont dus* l'admiration* le respect et l'obéissance. » EXTRAITS DES DÉLIBÉRATIONS; Âssèmblêe générale . « L'Assemblée générale convoquée en là ma*-nière ordinaire, délibérant sur les inconvénients d'une trop grande précipitation à procéder à la formation des assemblées primaires, annoncée pour jeudi prochain, 1er juillet, â arrêté de nont-tner des commissaires à l'effet de rédiger uhè adresse à l'Assemblée nationale, pour en obtenir un décret qui recule jusqu'après la fédération générale des gardes nationales de tout l'Empire, l'ouverture des assemblées primaires, annoncée pour le Ie* juillet prochain : a arrêté, en outre, qu'il sera envoyé sur-le-champ des députés dans les 59 autres sections, pour les prévenir du vœti du district et leur faire l'invitation d'y adhérer. » Assemblée générale du . « Lecture faite du projet d'adresse à l'Assemblée nationale, rédigé par les commissaires nommés en la séance d'hieri, l'assemblée a arrêté à l'unanimité qu'elle adoptait ladite adresse, et qu'expédition en serait portée sur-le-champ à l'Assemblée nationale, par MM. Cousin, Delatouche, Turquet et l'abbé Champagne* députés à cet effet, pour la supplier de prendre eu ia plus haute considération ladite adresse» et de rendre un décret qui recule en tel temps plus éloigDé que sa sagesse lui suggérera les assemblées primaires des sections annoncées pour le 1er juillet prochain ». Signé : Foissi, président ; Brouillynet, secrétaire.
Vous venez d'entendre la pétition des citoyens de Paris, et vous sentez tous combien elle est fondée en raison. Sans doute, vous concevez difficilement comment il est possible qu'on ait choisi le moment actuel pour faire faire les élections de Paris. Tout le monde sait que l'époque des élections est, dans tous les pays, un instant de fermentation, et ne peut manquer d'en exciter dans une ville aussi considérable que Paris. D'après cette observation, comment a-t-on pu choisir, pour une opération si importante, le moment de la fédération générale ? Comment a-t-on pu choisir une époque qui, réunissant dans la capitale un grand nombre d'étrangers, rendra la police beaucoup plus difficile à entretenir? D'ailleurs, vous savez tous que des bruits répandus, je ne sais à quelle intention, mais sans doute par les ennemis de la chose publique; que des annonces de désordres et de troubles pour le 14 juillet ont déjà éloigné un grand nombre de citoyens de la capitale. Si l'on veut augmenter ce nombre, si l'on veut donner quelque probabilité à ces bruits affligeants, on n'a qu'à persister dans le projet de faire procéder aux élections dans une circonstance aussi délicate. Mais vous qui désirez le calme, qui ne voulez pas voir troubler une fête aussi touchante, vous repousserez tous ces aliments de fermentation et de trouble. C'est dans cette persuasion que j'ai l'honneur de vous proposer de décréter que ies opérations relatives aux élections n'auront lieu qu'au 1er d'août.
Je crois nécessaire de renvoyer les élections au mois d'août, quoique les frayeurs pusillanimes qu'on veut donner sur le 14 juillet me paraissent dénuées de fondement ; mais pour rassurer les citoyens de Paris, sur les dangers de cette époque, je déclare à toute la nation et à la capitale que M. le duc d'Orléans et moi nous y serons. (Ce sarcasme excite des rumeurs.)
J'appuie la proposition de M. Alexandre de Lameth, déjà fortement recommandée par le vœu connu de la grande majorité des sections de la capitale. Je ne proposerai qu'un seul amendement, qui a pour objet de faciliter les opérations. Il consiste à autoriser les citoyens à se présenter dans les sections pour faire reconnaître leur qualité de citoyens actifs. (La question préalable est demandée sur cet amendement. L'Assemblée décide qu'il n'y a pas lieu à délibérer.)
J'appuie la proposition du comité de Constitution; mais je pense que l'objet qu'il se propose serait également rempli, en fixant l'époque des élections au 25 juillet.
J'adopte ce changement. L'Assemblée délibère et rend le décret sui- vant : « L'Assemblée nationale décrète que, vu les circonstances, le roi sera supplié de donner les ordres nécessaires pour que les opérations prescrites par les décrets de la division de Paris, du 22 juin, ne commencent qu'au 25 juillet. M. de Goulmiers demande la parole pour une motion. La parole lui est accordée.
{ci-devant abbé d'Abbecourt). Messieurs, les différents événements malheureux que l'on veut attribuer à la déclaration faite par une partie des membres de cette Assemblée ont vivement affligé mon fyne.
Je demande la parole. C'est dans l'intérêt de l'orateur qui vient rétracter un de ses actes ; c'est pour ne pas affliger cette âme sensible outre mesure.
M. de Coulmiers a obtenu la parole pour une motion et je dois la lui maintenir.
poursuit : La délicatesse des circonstances où se trouvaient les membres du clergé, dont vous régliez le traitement, nous imposait le silence le plus absolu. D'une part, vous aviez à balancer les intérêts d'une grande nation avec ceux de collègues qui doivent être précieux : d'autre part, la crainte que, par un soupçon aussi injuste qu'injurieux, on attribuât à des vues d'intérêt une démarche qui ne doit avoir pour base que le vœu le plus pur pour le bonheur et la tranquillité publics. Ces différentes positions rendaient toutes nos démarches infiniment délicates. Néanmoins, effrayé des malheurs journaliers que l'on continue d'attribuer à la déclaration signée par une partie des membres de cette Assemblée, à laquelle j'ai cru devoir rne réunir ; Quoique je ne puisse me persuader, et que je sois sûr qu'aucun de nous ait eu l'intention perverse de distribuer cet écrit, dans l'espérance et avec le projet atroce d'allumer le flambeau du fanatisme, et de fomenter des guerres de religion; Persuadé que j'étais alors, que cette déclaration ne pouvait ni ne devait être regardée que comme une simple profession de foi : Je suis convaincu, comme je l'ai toujours été, que toute déclaration dont on se servirait pour exciter des troubles et la discorde dans le royaume, pour persécuter les non-catholiques romains, serait préjudiciable à la religion que nous professons, dont la pureté de la morale est aussi douce que persuasive; qu'en général, ce n'est pas par des écrits, mais par le bon exemple, avec les armes de la patience et de la modération, que nous devons ramener nos frères, quand nous les croyons égarés. Que l'on cesse donc de nous soupçonner, de soulfler le feu de la discorde contre eux ; nous devons, au contraire, les chérir, les défendre comme nos concitoyens et nos amis : la religion, l'bumanité nous l'ordonnent. Telle est la manière de servir le Dieu de paix que nous adorons : agir autrement, ce serait dégrader la religion que nous professons. J'ai fait l'examen le plus sévère de cette déclaration dont je ne prétends pas faire l'apologie, mais vous déclarer, Messieurs, avec toute la sincérité dont nous devons être tous animés, et dans l'intime persuasion que notre devoir le plus rigoureux étant de concilier les intérêts delà religion avec les avantages de la paix et de l'union, si désirables pour le maintien de la constitution autour de laquelle nous devons tous nous réunir, et à laquelle nous avons juré fidélité, que, puisque l'opinion publique et presque générale, croit reconnaître dans cette déclaration une critique de vos décrets, sans être les esclaves de cette même opinion, nous devons la respecter. Notre devoir est d'y céder; elle est l'expression du vœu de nos commettants, dont nous ne sommes que les délégués. Nous devons d'autant volontiers abandonner un vœu particulier, pour nous réunir au vœu général, que cette déclaration devient maintenant inutile, puisque nous avons tous reconnu de la manière la plus solennelle et la plus authentique la religion catholique pour la religion nationale. Je vous demande, Messieurs, si, depuis que l'Assemblée nationale s'est occupée tant de l'organisation que du traitement du clergé; si depuis que, par un article du décret du 2 juin, elle a adopté l'amendement que j'ai eu l'honneur de lui proposer, tendant à reconnaître l'unité de la foi et la communion avec le chef visible de l'Eglise de Rome; je vous demande dis-je, Messieurs, si ce n'est pas là une vraie déclaration, la plus formelle et la plus authentique, des principes de l'Assemblée sur la religion, et à laquelle nous devons tous nous réunir? Maintenant donc, la déclaration isolée ne servirait, depuis cette époque, qu'à calomnier les principes de l'Assemblée. C'est un crime dont aucun de nous ne doit se rendre coupable. Je demande, en conséquence, acte à l'Asstmblée de ma profession de foi, ainsi que de mon désistement de mon adhésion à la déclaration de la minorité de l'Assemblée, qui, dans mon opinion, devient absolument inutile.
Je n'ai jamais demandé de confidence, cependant le préopinant m'en a fait une hier... Je me tais... Qu'il sonde sa conscience.
Je ne sais ce que c'est que cette confidence, et je supplie M. de Foucault d'en faire part à l'Assemblée.
Par respect pour l'Assemblée, je ne le dirai pas... Il paraît qu'on ne m'entend point... Je suis prêt à répondre en tout temps à ia provocation de M. l'abbé. (Ce débat n'a pas de suite et s'éteint devant l'indifférence de l'Assemblée).
M. Rewbell demande la parole sur l'ordre du jour.
Lorsque vous prenez des précautions pour la tranquillité publique, en commémoration de la prise de la Bastille, la cour des aides en prend d'une autre nature: elle poursuit un grand nombre de citoyens qui sont coupables d'avoir étendu l'esprit de la révolution de la Bastille et des Invalides aux barrières. Cent décrets ont été lancés : celte affaire est la troisième à l'ordre du jour, je demande qu'on s'en occupe sur-le-champ.
consulte l'Assemblée sur la priorité demandée en faveur de l'affaire des procédures suivies en la cour des aides de Paris contre les individus qui ont brûlé les barrières. La priorité est accordée.
, au nom, du comité des rapports. On a hier donné connaissance au comité des rapports d'une procédure criminelle, instruite par la cour des aides de Paris, contre les individus qui ont pillé et brûlé les barrières. Beaucoup de citoyens sont décrétés, plusieurs sont arrêtés. La commune de Montmartre réclame un grenadier et sa femme emprisonnés en vertu d'un de ces décrets. Le 24 février dernier, le procureur général de la cour des aides a rendu sa plainte, sans avoir aucun dénonciateur. Il est intervenu, le 26 février, uu arrêt qui lui permet d'informer. L'information, commencée le 29 mar3, a été dose le 29 avril : quatre-vingt-deux témoins ont été entendus, soixante-dix sont pris parmi les employés Le 10 mai, il a été décerné quatre-vingts décrets de prise de corps, onze d'ajournement personnel et trois dè soit ouï, contre des citoyens de Paris. Le même jour, réquisitoire du procureur général en addition d'information. Depuis cette époque, onze particuliers ont été arrêtés, presque tous de nuit; savoir : cinq le 16 juin dernier, et six le 18 du même mois. La procédure a été suivie publiquement contre ces onze détenus. Le 30 mai, les officiers de l'élection, considérant que leurs audiences étaient devenues très tumultueuses, que l'affluence du peuple était inquiétante, qu'on avait entendu des menaces de nature à donner de justes alarmes, avaient délibéré de surseoir jusqu'à ce qu'il eût été rendu compte à l'Assemblée nationale de l'état de la procédure... Votre comité a fait plusieurs observations qu'il est important de mettre sous vos yeux. Il a remarqué : 1° Le retard affecté de la cour des aides, qui a attendu huit mois avant de commencer ses poursuites ; 2° La concurrence des décrets avec l'époque du 10 mai, où tant de ressorts avaient été mis en mouvement pour opérer une contre-révolution ; 3° La qualité des témoins, qui, pour la plupart, ont, comme employés des fermes, un intérêt marqué dans cette affaire ; 4° Le nombre des décrets, qui devait être plus considérable sans les craintes que la disposition du peuple donnait, et qui ont déterminé à suspendre la marche de la procédure, Si elle était continuée au moment delà fédération, elle pourrait jeter de la défaveur sur un tribunal dont la confiance publique n'est déjà que trop éloignée. A l'instant de l'anniversaire de cette époque mémorable, il faut jeter un voile sur le passé. Rappelez-vous la fermentatiou qui régnait dans la capitale; rappelez-vous que le besoin d'être libre agitait un peuple nombreux; il ne considérait les employés que comme les agents de perceptions arbitraires, de vexations dont il avait été trop longtemps la victime. Il a détruit les monuments fastueux que l'imbécile prodigalité d'un ministre coupable semblait avoir élevés pourinsulter à sa misère; il a brûlé les barrières, mais de la même main il a pris la Bastille et assuré la liberté. Sans doute, il put se mêler à cette action des intérêts personnels, mais ils furent en petit nombre, mais ces intérêts profitèrent de l'enthousiasme qu'excitaient l'amour et l'espoir de la liberté. Si vous pensez que la procédure doit être continuée, la loi frappera plutôt sur des citoyens entraînés que sur des coupables; si vous autorisez ces poursuites pour Pans, ordonnez-les pour tout le royaume, car dans tout le. royaume on a brûlé des barrières... Les juges alors, loin d'être des protecteurs, ne seraient plus que des ennemis. Ces juges veulent-ils donc ne laisser après eux aucuns regrets? Veulenl-ils avant leur destruction venger l'ancien régime ? Le 14 juillet qui sera un jour de fête et de bonheur pour tous les citoyens français, serait-il pour quelques-uns un jour de deuil et de larmes?... Il faut, dans ces circonstances, voiler la statue de la loi... Le 22 mars, l'Assemblée a ordonné le rétablissement des barrières, sans ordonner en même temps la poursuite des coupables. Ge silence du Corps législatif aurait dû servir de règle aux tribunaux. Le comité des rapports propose le projet de décret suivant : « L'Assemblée nationale, considérant que la procédure criminelle commencée par la cour des aides de Paris et renvoyée à l'élection de cette ville, ayant pour but de poursuivre les auteurs des incendies des barrières, qui a eu lieu dans le mois de juillet 1789, pourrait jeter des alarmes, non seulement dans Ja capitale, mais encore dans tous les départements où de pareilles procédures pourraient être faites; que l'insurrection du 14 juillet ne doit laisser d'autre souvenir que celui de la liberté conquise, que d'ailleurs, si quelques excès de la nature de, ceux dont le procureur du roi a rendu plainte se sont mêlés aux mouvements d'un peuple qui recouvrait ses droits, et qui, dans toute autre circonstance, seraient sévèrement punis, sont tellement liés aux événements qui les accompagnent, que ce serait s'exposer à confondre l'innocent et le coupable que de vouloir en poursuivre les auteurs, a décrété et décrète ; « Que la procédure criminelle commencée le 24 février dernier, à la réquisition tdu procureur général de la Gour des aides de Paris, concernant l'incendie des barrières, au mois de juillet de 1789, et renvoyée en l'élection» demeurera comme non-avenue; que défenses seront faites, tant à ladite cour qu'aux officiers de l'élection, d'y donner aucune suite; que les personnes arrêtées en vertu de décrets rendus dans cette procédure, et non prévenues d'autres délits, seront mises en liberté ; et que le président se retirera devers le roi, pour le supplier de donner les ordres nécessaires pour l'exécution du présent décret. »
Il est aussi contraire à mes principes qu'à mon caractère de solliciter la sévérité de l'Assemblée nationale contre une portion égarée de mes concitoyens; mais je sais que l'impunité est opposée au bon ordre. Je demande donc que l'on m'écoute sans prévention; ma conclusion ne sera peut-être pas très opposée aux principes du comité. Les impôts indirects sont une partie essentielle du revenu public. La ville de Paris paye un huitième des impôts indirets du royaume, c'est-à-dire 70 millions... 70 millions... 70 millions au moins. {Il s'élève des murmures). On m'a mal entendu, je répète... Plusieurs membres : Aux voix 1
poursuit : Je me renferme dans la motion faite sur la forme du décret que vous avez à rendre. J'examine d'abord si la conclusion du comité est exacte*... Ne vous laissez pas aveugler par des préventions personnelles. Il est de principe chez tous les peuples, et dans toutes les lois raisonnables, de suspendre l'exécution d'un jugement; jamais nulle part on n'a encore suspendu l'instruction d'un procès. Vous n'ignorez pas que dans notre jurisprudence .criminelle aucun citoyen ne peut requérir même :1a punition d'un coupable, et que la loi a réservé à l'homme public le droit de poursuivre un délit public. Les états généraux de Paris, d'Orléans, de Blois ont ordonné au procureur général de la cour des aides de requérir l'exécution des lois sur l'impôt, toutes les fois qu'elles ont été violées. Or, de quoi s'agit-il ici? Il s'agit d'un délit public, que le procureur général est obligé de poursuivre, sous peine de forfaiture. Quand même vous considéreriez l'Assemblée comme substituée au conseil privé, à ce conseil où l'on examinait si les jugements rendus par les divers tribunaux de justice étaient conformes aux lois et aux ordonnances, je vous rappellerai qu'il n'était pas au pouvoir du conseil privé d'arrêter l'instruction d'un procès. Jusqu'à ce moment, le conseil privé a été chargé de recevoir des requêtes en cassation et de casser les jugements. Aussi a-t-il été défini par uu grand magistrat, par M. d'Aguesseau, le garde du corps de la lot ; c'est-à-dire que tous les citoyens français venaient réclamer de lui qu'il remît la loi en vigueur lorsqu'elle avait été méconnue. Ce n'estdonc pas la suspension de l'instruction d'un procès que l'on peut vous demander, mais l'anéantissement d'un jugement... Le législateur peut accorder une grâce, mais il ne peut pas autoriser l'impunité ; et ce serait l'autoriser que d'interrompre une procédure. Ce qu'on vous propose n'est donc point légal ; dans cette occasion, je me crois obligé de faire une réparation publique aux habitants de Paris, que l'on confond avec des brigands qui ont incendié les barrières. C'est pour intéresser votre patriotisme que ii'on confond deux décrets différents; d'une part, ce sont les barrières que l'on vous présente ; de l'autre, c'est la Bastille et lesprisonsd'Etat,etc... Vousavez rendu un décret pour faire reconstruire ces barrières ; en avez-vous rendu pour faire réconstruire la Bastille I On vous propose d'aller aux voix... Il est démontré que mon obstination à soutenir la justice excite des rumeurs dans l'Assemblée» Je dis que les hommes qui, sous prétexte de la liberté, n'ont cédé qu'à des mouvements d'intérêt personnel; que des hommes qui, pour être libres, ont causé l'anarchie et le désordre, n'ont point de droit à votre indulgence. Jls vous intéressent, je le conçois ; je partage cet intérêt. Mais comme législateur, c'est déshonorer la liberté, que de la voir dans de pareils excès. C'est déshonorer la liberté que de confondre les véritables défenseurs, les représentants de la nation, avec les auteurs du désordre et de l'anarchie. Je dis donc que le procureùr général était obligé de poursuivre ceux qui ont brûlé ies barrières ; je dis que la perquisition du coupable et que la punition de ce crimepublic intéressent la capitale, puisqu'elle paye 70 millions en impôts indirects. Il est donc impossible de couvrir du voile de l'impunité une insurrection criminelle. Vous pouvez faire grâce, mais empêcher la loi de prononcer une peine, ce serait un abus coupable. Or, ce n'est point une grâce, que l'on vous demande, C'est donc l'impunité que l'on vous prûT pose de décréter, et vous ne le pouvez pas, vous ne le devez pas... Il n'est certainement ni dans l'intention, ni dans les principes de 1 Assemblée, de prononcer un jugement d'impunité? Vous pouvez accorder une grâce, la solliciter, Mais dans ce moment, le coupable n'est pas convaincu ; le magistrat chargé du ministère public poursuit l'instruction du délit ; il remplit un devoir que vous devez protéger. — Je conclus, et je demande que l'instruction soit poursuivie, en ordonnant toutefois que le jugement ne pourra être exécuté sans que préalablement l'Assemblée nationale n'en ait eu connaissance.
M. l'abbé Maury excelle dans l'art d'égarer l'opinion. Pour le moment je me borne à rappeler un arrêt de la cour des aides, rendu le 28 mai, qui assujettit les citoyens nouvellement enclos dans les barrières à payer le gros et le détail pour les vingtièmes.
L'opinant a été mal renseigné, car le fait qu'il avance est inexact. La cour des aides mérite au contraire toute confiance. La discussion est close et le décret suivant est rendu : «L'Assemblée nationale, ayant entendu son comité des rapports, décrète que la procédure criminelle commencée le 24 février dernier, sur la réquisition du procureur général de la cour des aides de Paris, concernant l'incendie des barrières, au mois de juillet 1789, et renvoyée à l'élection, demeurera comme non avenue; que défenses seront faites, tant à ladite cour des aides qu'aux officiers de l'élection, d'y donner aucune suite ; que les personnes arrêtées ensuite des décrets rendus dans cette procédure, et non prévenues dans d'autres délits, seront mises en liberté, et que le président se retirera par devers le roi, pour supplier Sa Majesté de donner les ordres nécessaires pour l'exécution du présent décret. Les deux Fribourgeoisqui étaient retenus sur les galères de France et dont un décret de l'Assemblée a ordonné l'élargissement demandent à être reçus à la barre. Une opposition marquée à cette demande se manifeste. M. Robespierre demande la parole en faveur des Fribourgeois.
obtient la parole et dit: Messieurs, il est inutile de vous représenter que les deux forçats qui demandent à être admis à la barre ne sont libres que par votre décret qui ordonne l'élargissement des forçats étrangers et que par conséquent ils sont sous le sceau du crime qui les a fait mettre aux galères. Mais ce qui n'est pas indifférent, c'est de vous faire observer que les ordonnances du roi, qui ne sont point annulées, défendent aux forçats sortis des galères d'approcher de la capitale et du lieu où réside Sa Majesté, à plus de dix lieues de distance; que par conséquent les forçats sont infrac-teurs de la loi ; je demande donc qu'ils ne soient point admis et qu'on passe à l'ordre du jour, Cette proposition est mise aux voix et pres-qu'unanimement adoptée. La séance est levée à dix heures du soir.
